    Capítulo 3
BrtA regula la formación de biofilm en B. bronchiseptica

Introducción
	La adhesina LapA es un factor indispensable para la formación de biofilm en P. fluorescens1. La localización de esta proteína sobre la membrana plasmática está controlada de manera post-transcripcional a través del segundo mensajero c-di-GMP. Debido a que esta adhesina está involucrada en etapas iniciales del proceso de formación de biofilm, su ausencia conlleva a la imposibilidad de P. fluorescens de desarrollar estas estructuras1.
	Los resultados presentados en el capítulo anterior sugieren que la secuencia BB1186 presenta características comunes con la adhesina LapA de P. fluorescens. BB1186 al igual que LapA presenta una región de repeticiones en la zona media de la proteína y un dominio RTX, un dominio del tipo factor A de Von Willebrand y secuencias de señalización para sistema de secreción tipo I en el extremo C-terminal. Estas observaciones nos condujeron a la hipótesis de que BB1186 podría ser una adhesina involucrada en la formación de biofilm en B. bronchiseptica.
      La secuencia BB1186 ha sido denominada brtA por el grupo de investigación liderado por Y. Horiguchi de la Universidad de Osaka (Osaka, Japón)2. La denominación acuñada responde al nombre en idioma inglés “Bordetella RTX-family Adhesin”. Por lo tanto, de aquí en más adoptaremos esa misma denominación para referirnos a BB1186.
	A lo largo de siguiente capítulo presentaremos los resultados del análisis del rol de BrtA en la formación de biofilm de B. bronchiseptica. Para el cumplimiento de este objetivo diseñamos y obtuvimos la cepa ?brtA por deleción limpia mediante doble recombinación homóloga y evaluamos su capacidad de formación de biofilm sobre diferentes superficies. Debido a que la formación de biofilm en B. bronchiseptica está regulada por el sistema de dos componentes BvgAS, el aporte de BrtA a este proceso fue analizado en todas las fases de virulencia. Además, presentaremos la metodología utilizada para determinar la presencia de esta adhesina en el sobrenadante de cultivo de la cepa B. bronchiseptica salvaje y la aplicación de este resultado para la obtención de anticuerpos específicos contra esta proteína.

BrtA es una adhesina involucrada en la formación de biofilm en Bordetella bronchiseptica
	Con el objetivo de evaluar la hipótesis de que BrtA (BB1186) es una adhesina involucrada en la formación de biofilm en B. bronchiseptica obtuvimos la cepa ?brtA por deleción limpia de la secuencia BB1186. Secuencias de 600 pares de bases río arriba y río debajo de BB1186. fueron amplificadas por PCR y clonadas en el vector pMQ30 no replicativo en B. bronchiseptica. Mediante una estrategia basada en la doble recombinación homóloga de las secuencias antes amplificadas y la utilización del marcador de contra selección sacB seleccionamos los clones recombinantes. La deleción de la secuencia BB1186 fue corroborada mediante PCR.
	En B. bronchiseptica, la formación de biofilm está regulada a través del sistema de dos componentes BvgAS3,4. Mientras que en fase virulenta y avirulenta la formación de biofilm es moderada, en fase intermedia se observan altos niveles de formación de biofilm. Debido a que desconocíamos si BrtA participaba de la formación de biofilm en alguna fase en particular, el efecto de la deleción de brtA, tuvo que ser evaluado en condiciones de cultivo que modulen el sistema BvgAS en diferentes fases de virulencia. En condiciones de laboratorio, la actividad del sistema de dos componentes puede ser modulada a través de la adición de concentraciones milimolares de ácido nicotínico al medio de cultivo5. Considerando la necesidad de utilizar una estrategia experimental que nos permitiera analizar diversas condiciones de cultivo de manera simultánea decidimos utilizar la estrategia de formación de biofilm en microplacas de policloruro de vinilo (PVC)6. Este método experimental constituye una herramienta versátil que ha sido previamente utilizada por integrantes de nuestro laboratorio para la caracterización de la formación de biofilm en B. bronchiseptica7. Esta estrategia permite el estudio de las etapas iniciales de la formación de biofilm y la identificación de factores necesarios durante esa etapa del proceso6.
	Para el desarrollo de estos experimentos se prepararon cultivos de la cepa salvaje y ?brtA abarcando un rango de concentraciones de ácido nicotínico desde 0 mM hasta 4,0 mM de manera tal de modular al sistema de dos componentes BvgAS en todas las fases de virulencia. Las microplacas de cultivo fueron incubadas a 37°C durante 24 horas y transcurrido ese tiempo se retiró la suspensión bacteriana y se realizaron lavados con agua destilada. A fin de visualizar y cuantificar la formación de biofilm, las fosas fueron incubadas durante 30 minutos con solución de cristal violeta 0,1%. Transcurrido ese tiempo, la solución colorante fue retirada y las fosas fueron lavadas con agua destilada para eliminar los restos de cristal violeta que no hubieran teñido el biofilm.
	El biofilm formado se visualiza como una línea en la región de la fosa de cultivo donde se encontraba la interfase entre la suspensión bacteriana y el aire (Figura 3.1). Por debajo de esta región, alejándonos de la zona correspondiente a la interfase aire-líquido, se aprecia una zona de coloración menos intensa que se reduce gradualmente hasta el fondo de la fosa. Para obtener una medida cuantitativa de este ensayo se deben adicionan 125 µL de ácido acético 33% v/v para disolver el cristal violeta y la solución obtenida es cuantificada mediante espectrofotometría a 595 nm.

      La figura 3.2 muestra los resultados del experimento de formación de biofilm en microplacas de PVC de la cepa B. bronchiseptica salvaje y la cepa B. bronchiseptica ?brtA en distintas fases de modulación del sistema de dos componentes BvgAS. En primer lugar, tal como destacáramos previamente, el análisis de la formación de biofilm de la cepa salvaje muestra una región de intensa coloración en la superficie correspondiente a la zona de la interfase entre la suspensión bacteriana y el aire. Si bien esta característica se aprecia en todas las condiciones de cultivo, la mayor intensidad y máxima formación de biofilm la encontramos en cultivos realizados con una concentración de 1,0 mM de ácido nicotínico. Esta observación coincide con resultados publicados previamente por nuestro grupo y otros grupos de investigación que dan cuenta de que la máxima formación de biofilm se produce en concentraciones intermedias de ácido nicotínico3,4,7. Estos niveles de ácido nicotínico inducen la modulación fenotípica del sistema BvgAS a una fase de virulencia intermedia5.
      El análisis cuantitativo de los resultados muestra una reducción modesta pero significativa en la formación de biofilm de ?brtA en comparación a la cepa salvaje en cultivos con una concentración de ácido nicotínico de 2,0 mM (p<0.01) (Figura 3.2.b). La inspección directa de las fosas teñidas con cristal violeta nos permite apreciar las diferencias en las características macroscópicas de los biofilms formados por la cepa salvaje y la cepa ?brtA. En la figura 3.2.a se observan diferencias tanto en 2,0 mM como en 4,0 mM. Estas diferencias se produjeron principalmente en la región correspondiente a la interfase aire-líquido. Por debajo de esta región no se aprecian diferencias importantes entre las cepas.
      Al comparar los resultados cualitativos con los datos cuantitativos que presentamos previamente, vemos que el análisis cuantitativo de la condición 4,0 mM no mostró diferencias significativas entre la cepa salvaje y la cepa ?brtA. Esto puede deberse a que la deleción de brtA no suprimió la formación de biofilm, sino que la redujo en la zona de la interfase, pero casi no la alteró en la región inferior de las fosas.
      Los resultados presentados en los párrafos anteriores sustentan la hipótesis de que BrtA participa en la formación de biofilm de B. bronchiseptica, al menos sobre la superficie hidrofóbica de las microplacas de cultivo analizadas. Con el objetivo de estudiar el aporte de BrtA sobre una superficie alternativa, analizamos la formación de biofilm en tubos de vidrio de silicato. A diferencia del material utilizado previamente, el vidrio de silicato presenta propiedades más hidrofílicas que el PVC.
      

      
      La Figura 3.3 muestra los resultados de formación de biofilm en tubos de vidrio de las cepas B. bronchiseptica salvaje y ?brtA. Estos resultados muestran una notable diferencia en formación de biofilm de la cepa ?brtA en comparación a la cepa salvaje en cultivos con una concentración de ácido nicotínico de 2,0 mM. Mientras la cantidad de biofilm desarrollada por la cepa salvaje aumentó entre las 48 y las 96 horas, el defecto en la formación de biofilm de la cepa ?brtA no pudo ser revertido aún tras 96 horas de incubación.
      Con el objetivo de profundizar el análisis del rol de BrtA, analizamos la formación de biofilm de la cepa salvaje y la cepa ?brtA mediante microscopía electrónica de barrido (SEM). Para el desarrollo de estos experimentos, utilizamos un diseño experimental que contempla la formación de biofilm sobre cubreobjetos semisumergidos en cultivos incubados durante 48 horas a 37°C sin agitación. Luego de esta incubación, los biofilms fueron fijados mediante una solución de glutaraldehído-PBS 2,5% v/v para luego ser sometidos a un tren de deshidratación con alcohol etílico y posteriormente secados por la técnica de punto crítico. Finalmente, las muestras fueron metalizadas con oro para ser observadas mediante microscopía electrónica de barrido (SEM).
      La cepa B. bronchiseptica salvaje muestra estructuras características de la formación de biofilm donde se distinguen aglomeraciones de bacterias con desarrollo en altura y la presencia de canales entre los aglomerados (Figura 3.3.b). Por el contrario, la observación microscópica de la cepa ?brtA pone de manifiesto la imposibilidad de esta cepa de desarrollar estructuras del tipo de biofilm. En estas imágenes se observa que la cepa ?brtA presenta un número menor de bacterias adheridas directamente a la superficie. Por otro lado, también se observan muy pocas bacterias que presenten contacto directo entre ellas (Figura 3.3.b). Estas observaciones podrían sugerir que BrtA participaría de la formación de biofilm mediando la interacción de las bacterias a la superficie y también entre bacterias.
      Dado que nuestros experimentos muestran el defecto en la formación de biofilm de la cepa ?brtA en presencia de concentraciones de ácido nicotínico de 2,0 mM nos preguntamos a qué fase de virulencia corresponde esta condición de cultivo. Datos de bibliografía indican que por encima de 1,6 mM B. bronchiseptica presenta un modulación fenotípica de fase avirulenta4,5. A fin de confirmar si en nuestras manos, en cultivos que presentan una concentración de 2,0 mM de ácido nicotínico B. bronchiseptica se encuentra en fase avirulenta, analizamos la presencia de flagelina en muestras de proteína total. El flagelo es un factor de avirulencia que no se expresa en fase virulenta ni intermedia y por lo tanto constituye un reportero confiable de la fase en la que se encuentra la bacteria en nuestras condiciones de cultivo8.
      Para determinar la presencia de flagelina, realizamos cultivos de 16 horas, a 37°C con agitación en condiciones de 0 mM y 2,0 mM de ácido nicotínico. Se prepararon muestras de proteína total y se analizaron mediante Western blot utilizando un anticuerpo primario anti-flagelina.
      Los resultados de este ensayo muestran que, en las condiciones de cultivo analizadas, en presencia de 2,0 mM de ácido nicotínico hay expresión de flagelina (Figura 3.3.c). Este resultado confirma, tal como está descripto en la bibliografía, que en cultivos conteniendo una concentración de ácido nicotínico de 2,0 mM B. bronchiseptica se encontraría en fase avirulenta.
      En conclusión, los resultados presentados en esta sección demuestran que BrtA es un factor involucrado en la formación de biofilm de B. bronchiseptica. En el defecto en la formación de biofilm de la cepa ?brtA se hace mucho más evidente sobre la superficie hidrofílica de los tubos de vidrio de silicato. Este resultado da cuenta de que la contribución de BrtA a la formación de biofilm resulta dependiente de la naturaleza de la superficie. Por último, los resultados del ensayo de microscopía electrónica de barrido confirman la importancia de BrtA y aportan evidencia acerca del rol específico de esta adhesina en el proceso global de formación de biofilm. Estas observaciones podrían indicar que BrtA tendría un rol decisivo en la adhesión de B. bronchiseptica a la superficie, así como también en las interacciones célula-célula que resultan vitales para un óptimo desarrollo de las estructuras características de los biofilm bacterianos.
      
      
Purificación de BrtA a partir de sobrenadantes de cultivo de B. bronchiseptica
	Para avanzar con la caracterización funcional de BrtA en B. bronchiseptica y su rol durante la formación de biofilm consideramos importante contar con un método para evaluar la localización de BrtA frente a diversos estímulos a los que los cultivos bacterianos podrían ser expuestos. En este sentido, para el desarrollo de experimentos de Western blot o dot blot es preciso contar con anticuerpos específicos contra BrtA. Con este objetivo nos propusimos purificar BrtA a fin de poder utilizarla como inmunógeno en un plan de inmunización para obtener suero policlonal contra esta adhesina.
	Las adhesinas de la familia de LapA pueden encontrarse asociadas a la membrana plasmática o bien secretadas al medio de cultivo. Dado que la complejidad en la composición de los sobrenadantes de cultivo es menor que la de proteínas totales, consideramos factible purificar la adhesina BrtA a partir de sobrenadantes de cultivo de la cepa B. bronchiseptica salvaje.
	Para estos experimentos realizamos cultivos en medio SS a 37°C durante 16 horas con agitación. Transcurrida esta incubación, el paquete celular fue separado por centrifugación y descartado. El sobrenadante de cultivo fue concentrado utilizando filtros Amicon Ultra de 100 kDa. Dado que BrtA forma parte de la familia de adhesinas gigantes y que tal como describimos en el Capítulo 2, el tamaño esperado es superior a los 200 kDa, utilizamos filtros de concentración con un límite de corte de 100 kDa a fin de reducir la complejidad de la muestra. Finalmente, las muestras de sobrenadante concentrado fueron analizadas mediante SDS-PAGE.

      La figura 3.4.a muestra el resultado de los experimentos de SDS-PAGE de sobrenadantes de cultivo concentrados de la cepa B. bronchiseptica salvaje. El perfil electroforético obtenido muestra la presencia de una banda alto peso molecular ubicada por encima de los 300 kDa. Si bien el análisis de los resultados de secuenciación presentados en Capítulo 2 arrojó como resultado que la proteína BrtA de la cepa 9.73H+ tendría un peso molecular de 208 kDa consideramos importante avanzar en la identificación de esta banda a fin de determinar si podría tratarse de BrtA.
      Con la intención de determinar si la banda observada corresponde a BrtA realizamos su identificación por Huella Peptídica (PMF por sus siglas en inglés Peptide Mass Fingerprint) mediante MALDI-TOF (Matrix Assisted Laser Desorption/Ionization- Time of Flight)9 en el servicio del Centro de Estudios Químicos y Biológicos por Espectrometría de Masa (CEQUIBIEM).
      Como resultado de la espectroscopía MALDI-TOF logramos identificar y determinar la masa de 14 péptidos producidos tras la digestión tríptica (Figura 3.4.b, espectro azul). Estas masas fueron comparadas con la masa teórica de los péptidos obtenidos por digestión in silico de todas las proteínas bacterianas de la base de datos MASCOT10. A su vez, tres de esos péptidos fueron fragmentados para determinar su secuencia aminoacídica (paneles de la derecha)11. El análisis de este conjunto de datos arrojó como resultado la identificación de BrtA con un score de 265 (p<0.05) en la muestra proveniente de la banda de alto peso molecular del sobrenadante de cultivo de B. bronchiseptica. En base a este resultado, además corroboramos que el peso molecular de BrtA de la cepa 9.73H+ es aproximadamente 300 kDa y no 208 kDa como habíamos determinado en el Capítulo 2.
	Este resultado implica, en primer lugar, que BrtA se expresa en las condiciones de cultivo utilizadas. En segundo lugar, pone de manifiesto que BrtA puede ser purificada a partir de sobrenadantes de cultivo de B. bronchiseptica.


Plan de inmunización para la obtención de anticuerpos anti-BrtA
      Para la obtención de suero anti-BrtA diseñamos un plan de inmunización que contempló la inoculación intraperitoneal de un ratón BALB/c hembra de 5 semanas de edad. Como agente inmunógeno se utilizó el material proveniente de la banda electroforética correspondiente a la proteína BrtA disgregada mecánicamente (5-10 ?g). Para potenciar la respuesta inmunológica se utilizó adyuvante de Freund completo, en la primera inoculación, e incompleto en las siguientes. La frecuencia de inoculación fue de 15 días y el plan de inmunización fue seguido mediante ensayos de Western blot.
	Al cabo de tres inoculaciones no fue posible detectar la presencia de anticuerpos específicos contra BrtA en el suero obtenido del ratón inoculado. En consecuencia, decidimos discontinuar el desarrollo de este experimento y avanzar hacia estrategias alternativas para poder identificar en forma específica a BrtA. La estrategia y los resultados obtenidos en la marcación específica de BrtA serán presentados en el Capítulo 5.


Conclusiones y Discusión
      Los resultados presentados en este capítulo demuestran que BrtA es un factor involucrado en la formación de biofilm de B. bronchiseptica (Figura 3.2). El rol de esta adhesina en el proceso de formación de biofilm constituye un área de estudio que no había sido abordada hasta el comienzo de este trabajo de tesis. Los resultados del grupo de Y. Horiguchi2 de la Universidad de Osaka (Osaka, Japón) fueron publicados en el año 2015 cuando esta tesis se encontraba en pleno desarrollo y los experimentos de este capítulo ya habían sido realizados. Nuestro trabajo y el de Nishikawa et al.2. muestran, en forma independiente, que BrtA participa de la formación de biofilm en B bronchiseptica.
	Considerando que el sistema de dos componentes BvgAS regula la formación de biofilm en B. bronchiseptica3,12,13, consideramos indispensable analizar el rol de BrtA en las distintas fases de virulencia reguladas por este sistema. Utilizamos ácido nicotínico como modulador del sistema de dos componentes de manera tal de abarcar condiciones de cultivos en las cuales las bacterias se encontraran en todas las fases de virulencia. Como resultado de nuestros experimentos determinamos que la ausencia de BrtA induce defectos en la formación de biofilm en condiciones de cultivo que presentan concentraciones de 2,0 mM y 4,0 mM de ácido nicotínico (Figura 3.2). La diferencia entre la cepa salvaje y la cepa ?brtA, en 2,0 mM, se evidenció tanto de manera cualitativa como cuantitativa. Por el contrario, para la condición 4,0 mM, la observación directa del biofilm teñido con cristal violeta permitió visualizar el defecto de la cepa ?brtA, sin embargo, el análisis cuantitativo en esta condición no reflejó la diferencia observada. Nuestro grupo posee experiencia previa en el estudio de biofilm mediante la técnica de cultivo en microplaca y esta aparente contradicción no resulta sorprendente. En más de una oportunidad hemos observado diferencias en la formación de biofilm que luego no se traducen en diferencias estadísticamente significativas tras el procesamiento cuantitativo. Para la determinación cuantitativa del biofilm formado es necesario disolver el cristal violeta con una solución de ácido acético. En esta etapa del protocolo pueden quedar enmascaradas diferencias en la distribución del biofilm. Por este motivo, es importante realizar un análisis visual de la formación de biofilm antes de proceder a la determinación cuantitativa. Esta aparente desventaja del método de análisis utilizado no condiciona, sin embargo, la gran utilidad que posee para analizar una gran cantidad de variables de cultivo en simultáneo.
	En ensayos de Western blot detectamos la presencia de flagelina en bacterias provenientes de cultivos realizados en presencia de una concentración de ácido nicotínico de 2,0 mM (Figura 3.2.b). Dado que la flagelina es un factor que sólo se expresa en condiciones de cultivo de fase avirulenta8, este resultado sugiere que en esta condición de cultivo las bacterias se encontrarían en fase Bvg- (avirulenta). Este resultado es coherente con reportes previos que indican que en cultivos con concentraciones superiores a 1,6 mM de ácido nicotínico B. bronchiseptica se encontraría en fase Bvg-4,14.
	El hecho que el defecto en la formación de biofilm de la cepa ?brtA se ponga de manifiesto en condiciones de cultivo que modulan a la bacteria a fase Bvg- plantea dos escenarios posibles. El primero es que, tal como ha sido propuesto por el grupo de Y. Horiguchi, BrtA sea una proteína que se expresa sólo bajo condiciones Bvg-2.Sin embargo, en nuestras manos, fue posible identificar la presencia de BrtA en sobrenadantes concentrados provenientes de cultivos en condiciones Bvg+ (Figura 3.3.a). Esta observación nos obliga a considerar los motivos por los cuales la cepa ?brtA podría no presentar defectos en la formación de biofilm en cultivos con concentraciones de ácido nicotínico de hasta 1,0 mM. La respuesta a esta pregunta nos lleva al segundo escenario posible. Existen otros factores que han sido descriptos como importantes en las etapas iniciales de la formación de biofilm en Bvg+ y Bvgi. FHA y fimbria son adhesinas que se expresan tanto en Bvg+ como en Bvgi y sin embargo sus contribuciones a la formación de biofilm son diferentes en cada fase. En experimentos realizados con el mismo sistema de cultivo empleado en nuestro trabajo se ha demostrado que fimbria es un factor necesario para la formación de biofilm sobre superficies abióticas en Bvg+ mientras que FHA es necesaria en Bvgi4. En este sentido, si bien ambas adhesinas se expresan en ambas fases, la ausencia de FHA no genera defectos en la formación de biofilm in vitro en Bvg+4. De la misma manera, si bien los genes fimBCD (genes que codifican para distintas variantes fenotípicas de fimbria) se expresan en Bvg+ y en Bvgi, la deleción de estas secuencias no genera defectos en la formación de biofilm en Bvgi4. Frente a esta evidencia, si bien BrtA se estaría expresando en Bvg+ (Figura 3.3.a), su contribución a la formación de biofilm no sería tan importante como lo es en condiciones Bvg-. Esto sugiere la posibilidad de que exista una redundancia en la función de las adhesinas BrtA, FHA y fimbria. Frente a este escenario, la deleción de brtA genera defectos apreciables sobre la formación de biofilm en fase Bvg+ porque en esta condición no se expresan las otras adhesinas.
	La naturaleza de la superficie sobre la cual se desarrolla el biofilm fue otra variable analizada en nuestros experimentos. Los resultados muestran que la cepa ?brtA presenta defectos más severos en la formación de biofilm sobre la superficie hidrofílica de los tubos de vidrio en comparación a la superficie hidrofóbica de las microplacas de cultivo (Figura 3.2 y 3.3). Este resultado implica que BrtA estaría directamente involucrada en la adhesión de la bacteria a la superficie. Para lograr una comprensión más detallada del rol de BrtA en la formación de biofilm, realizamos un análisis mediante microscopía electrónica de barrido (SEM). Estos experimentos mostraron que la ausencia de BrtA no sólo generó defectos en la adhesión a la superficie sino también en la interacción bacteria-bacteria (Figura 2.3.b). Este hecho plantea la posibilidad de que BrtA tenga la doble función de participar tanto de la adhesión a la superficie como de la adhesión entre bacterias. Dada la complejidad de la estructura de BrtA es posible que alguno de sus dominios esté involucrado en la adhesión a la superficie mientras que otro participe en la interacción entre bacterias. El rol de BrtA en la interacción bacteria-bacteria es un área que no ha sido abordada hasta el momento. Nishikawa et al. reportaron experimentos en los cuales demostraron que tanto la región de repeticiones como el factor A de Von Willebrand están involucrados en la interacción a la superficie2.
      En este capítulo también presentamos el trabajo realizado con el objetivo de obtener anticuerpos específicos contra BrtA. Durante el desarrollo de estos experimentos determinamos la presencia de esta proteína, mediante la técnica MALDI-TOF, en sobrenadantes de cultivo concentrados. Estos sobrenadantes provenían de cultivos realizados en condiciones que modulan el sistema de dos componentes en fase virulenta. Este resultado, a diferencia de lo reportado por Nishikawa et al.2, indica que BrtA se expresa en fase virulenta (más adelante presentaremos otros datos que refuerzan esta hipótesis). 
      A través de los experimentos de SDS-PAGE que nos llevaron a identificar a BrtA determinamos que el peso molecular de esta proteína era superior al calculado previamente en base a resultados de secuenciación. Esta incongruencia entre el tamaño calculado en base a la secuencia nucleotídica reportada y el tamaño observado en experimentos de SDS-PAGE también ha sido destacada por otros investigadores durante el estudio de la proteína BpfA de Shewanella oneidensis15, otra adhesina de la familia de LapA. El gran tamaño de estas proteínas, sumado a la complejidad de la zona de repeticiones hace sumamente compleja la determinación de la secuencia del gen16.
	Por último, el plan de inmunización realizado con el objetivo de obtener suero policlonal contra BrtA no resultó exitoso. Entre las razones más relevantes consideramos que la falla puede haber estado en la cantidad de proteína administrada. A partir de los resultados obtenidos consideramos preciso el desarrollo de una estrategia experimental alternativa para poder identificar a BrtA en futuros experimentos. En el Capítulo 5 presentamos la estrategia desarrollada a fin de introducir una fusión transcripcional en la secuencia de BrtA con el objetivo de marcarla de manera específica.
	Habiendo presentado evidencias de que BrtA es una adhesina involucrada en la formación de biofilm de B. bronchiseptica, el paso siguiente implica la descripción de su mecanismo de regulación.



