Capítulo 2 
Búsqueda de nuevos factores involucrados en la formación de biofilm a través de c-di-GMP: análisis in silico

Índice del Capítulo	
Introducción	2
BB1184, BB1185 y BB186 podrían regular la formación de biofilm en B. bronchiseptica	2
Análisis in silico de las secuencias BB1184, BB1185 y BB1186	4
BB1184	4
BB1185	11
BB1186	12
Análisis en otras especies del género Bordetella	14
Análisis de BB1184, BB1185 y BB1186 en la cepa B. bronchiseptica 9.73H+	16
Conclusiones y discusión	18





Introducción
	Previo al comienzo de esta tesis doctoral, nuestro grupo de investigación demostró que el segundo mensajero c-di-GMP regula la formación de biofilm en Bordetella bronchiseptica1. El mencionado trabajo constituye el primero en poner en evidencia el rol de esta molécula de señalización en el control de la formación de biofilm en este organismo. Con el objetivo de profundizar en los mecanismos moleculares que se encuentran detrás de este proceso regulatorio, comenzamos utilizando un abordaje in silico.
	A lo largo de este capítulo demostraremos de qué manera encontramos genes candidatos a regular la formación de biofilm a través de c-di-GMP en B. bronchiseptica y además presentaremos un análisis pormenorizado de las secuencias aminoacídicas codificadas en esos genes. 
      Finalmente presentaremos un análisis realizado a fin de determinar le presencia de estos genes en otras especies del género Bordetella y en particular en otras cepas de B. bronchiseptica.
      
      
BB1184, BB1185 y BB186 podrían regular la formación de biofilm en B. bronchiseptica
	Con el objetivo de iniciar la búsqueda de factores involucrados en la formación de biofilm comenzamos realizando un análisis in silico del genoma de B. bronchiseptica. Al momento de comenzar este trabajo de tesis doctoral no contábamos con la secuencia del genoma de la cepa B. bronchiseptica 9.73H+2, cepa con la cual nuestro grupo ha venido trabajando en los últimos años y utilizado para describir el rol de c-di-GMP. Por ese motivo, para realizar el análisis utilizamos la secuencia del genoma de la cepa B. bronchiseptica RB50 (ATCC BAA-588; RefSeq: NC_019382.1) la cual se encuentra disponible en la base de datos del Centro Nacional para la Información Biotecnológica (NCBI).
	Para realizar esta búsqueda utilizamos como secuencia blanco los 1200 aminoácidos del extremo C-terminal de la proteína LapA (large adhesin protein A) de P. fluorescens, adhesina cuyo rol en la formación de biofilm ha sido muy estudiada en P. fluorescens3–8.




	El análisis arrojó como resultado la presencia de la secuencia BB1186 (BB_RS05895), identificada como “probable hemolisina”, con características que la hacen un excelente candidato a regular la formación de biofilm a través de c-di-GMP (Figura 2.1). Esta secuencia comparte propiedades estructurales con la proteína LapA de P. fluorescens cuyo rol en la formación de biofilm regulada por c-di-GMP ha sido reportado previamente4,7–9. Si bien la identidad a nivel aminoacídico entre BB1186 y LapA es de sólo un 19,6%, la presencia de características comunes entre ellas hace pensar que BB1186 podría ser funcionalmente análoga a LapA. En particular se destaca la presencia de una región de repeticiones (CADG y VCBS), en la zona central de la proteína, secuencias de señalización para sistemas de secreción tipo uno (T1SS), un dominio del tipo Factor A de Von Willebrand y un motivo RTX cercano al extremo C-terminal (Figura 2.1.a). Asimismo, corriente arriba de la secuencia BB1186, encontramos las secuencias BB1184 y BB1185. La secuencia BB1184 presenta una similitud del 47% y un porcentaje de identidad a nivel aminoacídico del 30% (Figura 2.1.b).Asimismo, la secuencia BB1185 presenta una similitud del 62% con respecto a LapG y un porcentaje de identidad a nivel aminoacídico del 49% (Figura 2.1.b). Al igual que ocurre en P. fluorescens, corriente abajo de las secuencias BB1184-BB1186 encontramos secuencias que podrían codificar para los componentes típicos de los sistemas de secreción tipo uno (BB1188, BB1189 y BB1190) (Figura 2.1.b).
 	Toda esta evidencia sugiere que BB1184, BB1185 y BB1186 podrían regular la formación de biofilm tal como LapD, LapG y LapA lo hacen en P. fluorescens.


Análisis in silico de las secuencias BB1184, BB1185 y BB1186
	Gracias a la profundidad con que las proteínas Lap han sido estudiadas bacterias del género Pseudomonas, en particular en P. fluorescens, existe abundante información a nivel molecular y estructural sobre el funcionamiento de este sistema. Esta información nos permitió realizar un análisis bioinformático de las secuencias BB1184, BB1185 y BB1186 con el objetivo de determinar si presentan aquellos aminoácidos y características estructurales que han sido reportadas como importantes para ejecutar sus respectivas funciones.

	BB1184
	Tal como fuera mencionado, las secuencias aminoacídicas de LapD de P. fluorescens y BB1184 de B. bronchiseptica poseen una identidad a nivel aminoacídico del 28,6%. Esta información suministra una evidencia en favor de la hipótesis de que BB1184 podría ser LapD en B. bronchiseptica. En base a esto, nos propusimos analizar si BB1184 posee aquellos aminoácidos que han sido reportados como importantes para la función de LapD en otros organismos.
	LapD de P. fluorescens es una proteína localizada en la membrana interna que actúa como un sensor citoplasmático de los niveles de c-di-GMP gracias a la capacidad de su dominio EAL de unir esta molécula10. Además del mencionado dominio EAL, posee también un dominio GGDEF, pero ambos resultan catalíticamente inactivos10. No se ha reportado, hasta el momento, evidencia de que el dominio GGDEF conserve la capacidad de unir c-di-GMP3. LapD posee además un tercer dominio denominado HAMP, encontrado habitualmente en proteínas transmembrana de señalización11. Los cambios conformacionales producidos en la región citoplasmática tras la unión de c-di-GMP al dominio EAL, son trasmitidos a través de la membrana interna hasta la porción periplasmática a través del dominio HAMP10,12,13.


	Utilizando la base de datos de dominios CDD de NCBI (CCD: Conserved Domain Database) identificamos en BB1184 la presencia de tres de los cuatro dominios característicos de LapD. Los dominios citoplasmáticos GGDEF (e-value: 1,23e-15) y EAL (e-value: 4,95e-31) y el dominio periplasmático LapD_MoxY_N (e-value:2.48e-41) fueron identificados dentro de la secuencia de BB1184 (Figura 2.2.a y 2.2.b). Mediante este análisis no fue posible identificar la presencia del dominio HAMP que también fuera destacado como parte de la estructura de LapD.
	A continuación, realizamos un análisis detallado de las secuencias de los dominios de BB1184 en búsqueda de los aminoácidos que han sido descriptos como importantes para el funcionamiento de LapD en P. fluorescens.

	Dominio EAL
	En la clasificación de dominios EAL propuesta por Ute Römling et al. el dominio EAL de LapD forma parte del grupo IIIa. Dentro de este grupo se encuentran además los dominos EAL de FimX de Pseudomonas aeruginosa, Lpg1057 de Legionella pneumophila y PXO_00403 de Xanthomonas oryzae14. Todos estos dominios presentan desviaciones respecto de las secuencias catalíticamente activas, pero conservan la capacidad de unión a c-di-GMP. Con el objetivo de analizar si BB1184 podría ser considerada dentro de este grupo de proteínas con dominios EAL degenerado realizamos el alineamiento del dominio EAL de BB1184 junto a las secuencias de los dominios EAL antes mencionados.



	En la Figura 2.3 puede verse que el dominio EAL de BB1184 presenta alineamiento con las secuencias de los otros dominios analizados. Asimismo se observa que BB1184, en la región correspondiente al motivo EAL, presenta la secuencia AML la cual no se encuentra entre las secuencias con capacidad para catalizar la degradación de c-di-GMP14,15. Este resultado implica que BB1184, al igual que LapD de P. fluorescens carecería de actividad fosfodiesterasa. 
	Con el objetivo de determinar la presencia o no de otros residuos destacados, realizamos el alineamiento del dominio EAL de BB1184 junto al de proteínas homólogas a LapD de P. fluorescens que han sido previamente estudiadas en P. aeruginosa, P. putida y L. pneumophila (Figura 2.4).



      La proteína LapD se encuentra dentro de un grupo de proteínas EAL capaces de unir c-di-GMP a través del motivo ExLxR el cual proviene de una extensión del motivo EAL catalíticamente inactivo15. El análisis de la secuencia del dominio EAL en primer lugar pone en evidencia la ausencia de la tríada aminoacídica EAL (Figura 2.4). Esto implica que BB1184, al igual que LapD, no sería capaz de catalizar la hidrólisis de c-di-GMP.
	En segundo lugar, vemos que existen diferencias entre la secuencia del sitio de unión a c-di-GMP de LapD y el posible sitio de unión en BB1184. Mientras la secuencia de este sitio en LapD es -KVLSR-, la secuencia de este sitio en BB1184 es -AMLML- (Figura 2.4). El sitio de unión a c-di-GMP en BB1184 es notablemente diferente del motivo canónico ExLxR.
	Otros dos aminoácidos han sido descriptos como importantes para la unión a c-di-GMP en LapD en P. fluorescens, estos son los residuos K581 y E61710, ambos residuos están presentes en BB1184 al igual que en la mayoría de las LapD analizadas siendo LapD de L. pneumophila la única excepción (Figura 2.4).
	En resumen, en la secuencia del dominio EAL no existe una conservación total entre aquellos residuos reportados como importantes para el funcionamiento de LapD en P. fluorescens y la secuencia en BB1184. En particular, el motivo “AMLML”, presente en BB1184, no ha sido descripto en ninguna LapD ni en ninguna proteína con capacidad de unir c-di-GMP a través del dominio EAL. La tríada ELR constituye la secuencia más común entre dominios EAL que carecen de actividad catalítica pero mantienen la capacidad de unir c-di-GMP15. Notablemente, aunque LapD no presenta ninguno de estos aminoácidos, sí conserva la capacidad de unir c-di-GMP10. Por ende, resulta importante destacar la gran variabilidad que existe entre diversos dominios EAL que unen c-di-GMP14,15. La evidencia experimental sugiere que es el entorno del motivo EAL el que define su capacidad de unir c-di-GMP y no la secuencia aminoacídica del sitio EAL en sí misma. Debido a la notable flexibilidad que presenta la molécula de c-di-GMP puede adoptar una gran variedad de conformaciones lo cual permite que existan una importante diversidad dominios de unión a c-di-GMP15,16.

	Dominio GGDEF
	El rol del dominio GGDEF en el funcionamiento de LapD no está absolutamente claro. No existe demasiada información acerca de cuáles son los residuos aminoacídicos de esta región que son indispensables para la función de la proteína. La mayor parte de la información disponible proviene de la resolución cristalográfica de la porción citoplasmática de LapD de P. fluorescens que incluye al dominio GGDEF3,17.
	El dominio GGDEF de BB1184, al igual que el de LapD no presenta un sitio activo conservado. El alineamiento de BB1184 y LapD junto a diguanilato ciclasas de demostrada actividad pone en evidencia la ausencia de los aminoácidos necesarios para catalizar la síntesis de c-di-GMP (Figura 2.5).



	El motivo GGDEF en BB1184 está formado por la secuencia -NGSDF-. En la primera posición encontramos un residuo de asparagina (N), posición en la que las diguanilato ciclasas activas poseen, en general, un residuo de glicina (G)18. En la tercera posición del motivo GGDEF, BB1184 tiene un residuo de serina (S) en lugar de aspartato (D) o glutamato (E). Ambos cambios presuponen la imposibilidad del dominio GGDEF de BB1184 de catalizar la síntesis de c-di-GMP. En base a estos resultados BB1184, al igual que LapD, no sería una diguanilato ciclasa activa. 
	La resolución cristalográfica de la estructura de LapD de P. fluorescens pone en evidencia la importancia de un residuo de glutamato ubicado en la posición 262 (E262). En la conformación auto-inhibida de LapD (en ausencia de c-di-GMP), E262 interacciona con el residuo R450 del dominio EAL impidiendo el acceso de c-di-GMP a su sitio de unión17. Estos dos aminoácidos se encuentran altamente conservados entre las LapD del género Pseudomonas, pero encontramos un nivel menor de conservación en especies diferentes17. BB1184 no presenta ninguno de estos dos residuos de aminoácidos en las posiciones mencionadas. Sin embargo, no existe evidencia experimental de que estos residuos puedan ser fundamentales para el correcto funcionamiento de LapD.

	Dominio HAMP 
	En la proteína LapD de P. fluorescens los dominios citoplasmáticos GGDEF y EAL están conectados al módulo periplasmático a través de un dominio denominado HAMP10. Este dominio ha sido descripto en una gran variedad de proteínas de señalización procariotas y eucariotas19. Habitualmente encontrado en proteínas de membrana, conecta dominios sensores extracitoplasmáticos con dominios efectores citoplasmáticos de manera tal de transmitir y convertir señales externas en respuestas internas20. A pesar de ser un dominio ampliamente distribuido entre proteínas de señalización existe escasa conservación a nivel aminoacídico21. Su conservación funcional reside en una estructura invariante caracterizada por la presencia de dos ?-hélices antiparalelas (AS-1 y AS-2) conectadas mediante una región no estructurada20. La escasa conservación a nivel aminoacídico que existe entre dominios HAMP de diferentes proteínas hace difícil su predicción mediante métodos in sílico21.



	La Figura 2.6 muestra que el alineamiento de la región de BB1184 que correspondería al dominio HAMP y el dominio HAMP de P. fluorescens no arroja buenos resultados.
      El alineamiento de esta secuencia contra la base de datos de NCBI arrojó como resultado la existencia de una proteína en Achromobacter spp. que presenta un 66% de identidad con la región propuesta de BB1184 y sí se encuentra anotada como HAMP.
	Existe otra evidencia de que la región propuesta podría efectivamente tratarse de un dominio HAMP. El residuo de glutamato presente en la posición 230 de LapD de P. fluorescens es el único residuo invariante encontrado en las secuencias de todos los dominios HAMP estudiados10,22. En BB1184, este residuo está presente en esa posición, lo cual apoyaría la hipótesis de que efectivamente se trata de un dominio HAMP (Figura 2.6).

	Dominio LapD_MoxY_N
	Este dominio constituye la porción periplasmática de LapD a través de la cual interacciona con LapG. A diferencia de la profundidad con que ha sido estudiada la región citoplasmática de LapD, existe poca información sobre esta parte de la proteína. La presencia de un motivo GWxQ ha sido destacada como indispensable para garantizar una óptima interacción entre LapD y LapG23. A fin de determinar si este motivo está presente en la región periplasmática de BB1184 realizamos el alineamiento de las secuencias aminoacídicas de los dominio periplasmáticos de BB1184 y de las otras LapD previamente estudiadas.



	El alineamiento muestra que el motivo GWxQ está presenta en la porción periplasmática de BB1184 al igual que en todas las otras proteínas LapD estudiadas (Figura 2.7). Este resultado implica que BB1184 podría interactuar con un homólogo a LapG en B. bronchiseptica.

      BB1185
	LapG es una cisteín proteasa dependiente de calcio (Ca+2) que ha sido caracterizada desde un punto de vista funcional y estructural en P. fluorescens24 y en Legionella pneumophila25. Basándonos en información proveniente de estudios cristalográficos y funcionales analizamos la presencia de residuos importantes en la secuencia BB1185 a fin de evaluar si esta secuencia podría ser LapG en B. bronchiseptica.


	La actividad proteolítica de LapG reside en la tríada catalítica C-H-D (C137, H172 y D189 en la secuencia de LapG de L. pneumophila)25. Realizando un alineamiento de las secuencias de LapG de P. fluorescens, L. pneumophila y BB1185 vemos que BB1185 conserva los residuos aminoacídicos necesarios para desarrollar la actividad proteolítica (Figura 2.8, flechas rojas). Asimismo, existe un segundo grupo de aminoácidos que si bien no participan del mecanismo de reacción son importantes para estabilizar los tres residuos antes mencionados. S190, D203 y R201 son fundamentales para coordinar al residuo D189 en LapG de L. pneumophila y así estabilizar la región del sitio activo25. Estos tres residuos también se encuentran en la secuencia de BB1185 (Figura 2.8, flechas verdes).
	Un segundo grupo de aminoácidos importantes lo forman aquellos involucrados en la coordinación de Ca+2. Si bien no está absolutamente claro el aporte de los iones Ca+2 al mecanismo de reacción y a la estabilidad de LapG, se ha demostrado que tanto la actividad proteolítica como la interacción con LapD dependen de este ión. En L. pneumophila los residuos D120, D136, E138 y D139 participan de la coordinación de iones Ca+2 en las cercanías del sitio activo25. Mientras D136, E138 y D139 resultan indispensables, la variabilidad encontrada en torno al residuo D120 demuestra su rol secundario en la estabilización del sitio activo. En el caso de P. fluorescens, en donde estos residuos han sido estudiados funcionalmente, se determinó que los residuos D134 y E136 son necesarios para que LapG adopte la conformación óptima para interaccionar con LapD24. La secuencia BB1185 posee tres de los cuatro aminoácidos reportados como importantes para la unión de calcio (Figura 2.7, flechas azules).

      BB1186
	Al comienzo del capítulo describimos que la presencia de elementos comunes a la proteína LapA de P. fluorescens nos condujo a la hipótesis de que BB1186 podría ser la adhesina de un sistema regulador de la formación de biofilm dependiente de c-di-GMP en B. bronchiseptica. Además de los elementos destacados previamente, existen otros que son importantes para la función de LapA que no fueron considerados en la búsqueda inicial y que requieren de un análisis más profundo.
	En P. fluorescens, el desprendimiento de LapA de la membrana plasmática, catalizado por la proteasa LapG, es dependiente de dos elementos ubicados cerca del extremo N-terminal de LapA. El mencionado desprendimiento de LapA se produce como consecuencia de un corte proteolítico generado entre un par de residuos de alanina. La mutación de este par de alaninas genera una versión de LapA que no puede ser clivada por LapG3. Asimismo, el reconocimiento de este sitio de clivado es dependiente de la estructura secundaria de la secuencia localizada hacia el extremo N- terminal del par de alaninas. LapG reconoce una hélice-? ubicada 12 aminoácidos antes de sitio de corte y finalmente genera el corte del enlace peptídico entre los mencionados residuos de alanina4.



	BB1186 posee 3 pares de residuos de alanina entre los primeros 150 aminoácidos del extremo N-terminal que podrían constituir el sitio de clivado para BB1185: 81-AA-82, 96-AA-97 y 111-AA-112 (Figura 2.9.a).



	Para realizar el análisis estructural de la porción N-terminal de BB1186 utilizamos la herramienta online Phyre2 que permite determinar la estructura secundaria y terciaria de secuencias aminoacídicas mediante el alineamiento contra secuencias de una base de datos de proteínas cristalizadas26. Mediante este modelado identificamos una estructura de hélice-? 12 aminoácidos antes del par 111-AA-112 (Figura 2.8.a). Este sitio reúne las dos características que han sido descriptas como necesarias para sustratos de LapG.
	El modelado molecular además demuestra la presencia de una estructura tipo barril-? cerca del extremo N-terminal (Figura 2.8.b). Esta estructura, denominada módulo de retención, es otra característica típica de las proteínas de la familia de LapA que son sustrato de LapG7.
	Otra región que resulta importante analizar es la zona central de BB1186 donde se encuentran las repeticiones de los dominios CADG y VCBS (Dystroglycan-type cadherin-like domains y Vibrio, Colwellia, Bradyrhizobium, y Shewanella repeats superfamily respectivamente) (Figura 2.10.a). La secuencia BB1186 presenta ocho repeticiones. Cada unidad repetitiva puede a su vez ser dividida en 4 regiones: un dominio CADG, un dominio VCBS y dos regiones intermedias denominadas ID1 e ID2 (por inter-domain region 1 y 2). La representación tipo WebLogo mostrada en la Figura 2.10.b demuestra un elevado nivel de conservación entre las secuencias de las 8 repeticiones en la zona media de BB186 en la cepa RB50.


	Tal como fuera destacado previamente, la región de repeticiones de BB1186 no presenta homología de secuencia con la región de repeticiones de LapA ni de ninguna otra entre las proteínas de la familia de LapA.


Análisis en otras especies del género Bordetella
	Con el objetivo de determinar si las proteínas Lap podrían ser un mecanismo de regulación extendido a lo largo de todo el género Bordetella utilizamos la secuencia lapG de P. fluorescens (BB1185 en B. bronchiseptica) para realizar una búsqueda en los genomas del resto de las cepas de Bordetella secuenciadas.
	Como resultado de esta búsqueda, secuencias homólogas a lapG fueron encontradas también en B. parapertussis (humana y bovina), B. flabilis, B. bronchialis y B. ansorpii (Tabla 2.1). El análisis de las regiones adyacentes a las secuencias encontradas mostró que todas las especies que presentaban una secuencia homóloga a lapG también presentaban secuencias homólogas a lapD y una secuencia con características típicas de las adhesinas tipo LapA (zona intermedia con repeticiones, factor A de von Willebrand, dominio RTX y secuencias de señalización para un sistema de secreción tipo I). Asimismo, todas estas especies presentan, en esta región del genoma, secuencias que podrían codificar para los componentes típicos de los sistemas de secreción tipo I (Tabla 2.1).

Tabla 2.1. Proteínas Lap encontradas en especies del género Bordetella. Para cada cepa se muestra el número de acceso a la secuencia correspondiente a cada una de las proteínas Lap y los componentes del sistema de secreción tipo I.EspecielapDlapGlapAT1SSB. bronchisepticaBB1184BB1185BB1186BB1188
BB1189
BB1191B. parapertussis (humana)BPP0972BPP0973BPP0974BPP0976
BPP0977
BPP0979B. parapertussis (ovina)BN117_3692BN117_3691BN117_3690BN117_3685
BN117_3687
BN117_3688B. flabilisBAU07_15660BAU07_15665BAU07_15670BAU07_15680
BAU07_15685
BAU07_15695B. bronchialisBAU06_11015BAU06_11010BAU06_11005BAU06_10995
BAU06_10990
BAU06_10980B. ansorpiiSAI71923.1SAI71921.1SAI71920.1SAI71915.1
SAI71913.1
SAI71907.1
	Llamativamente no encontramos esta secuencia en la especie históricamente más estudiada del este género, B. pertussis. Tampoco encontramos evidencia de la presencia de secuencias homólogas a BB1184 o BB1186. Al analizar detalladamente el genoma de la cepa Tohama I de B. pertussis encontramos que en la región donde esperaríamos encontrar las secuencias BB1184, BB1185 y BB1186 se produjo una gran deleción. La gran mayoría de los genes de B. bronchiseptica entre BB1183 y BB1269 no están presentes en el genoma de B. pertussis. Durante su evolución, B. pertussis sufrió un arreglo genómico que la llevó a perder un parte importante de su genoma como consecuencia de la adaptación de la adaptación a su único nicho conocido, el ser humano27. Nuestro análisis demuestra que las secuencias analizadas en este trabajo, BB1184, BB1185 y BB1186, se encuentran dentro de ese grupo de genes que B. pertussis ha perdido a lo largo de su evolución.
	Tampoco se detectó la presencia de estas secuencias en las especies B. avium, B hinzii, B. pseudohinzii, B holmesii o B. trematum.


Análisis de BB1184, BB1185 y BB1186 en la cepa B. bronchiseptica 9.73H+
	Los estudios de nuestro grupo de investigación acerca del rol del segundo mensajero c-di-GMP en la regulación de la movilidad y la formación de biofilm de B. bronchiseptica fueron desarrollados utilizando la cepa B. bronchiseptica 9.73H+1. Al momento de comenzar este trabajo de tesis, el genoma de esta cepa no estaba secuenciado, motivo por el cual nuestra búsqueda in silico fue realizada sobre el genoma de la cepa RB50.
	Durante el desarrollo de esta tesis, comenzamos con el proyecto de secuenciación de la cepa que es objeto de nuestro estudio. La secuenciación fue realizada en el Departamento de Ciencias Ambientales de la Universidad de Aarhus (Dinamarca) utilizando la plataforma Illumina HiSeq 2000-1 TB. 
	La secuenciación completa del genoma es una línea de trabajo que excede los objetivos de esta tesis doctoral. Sin embargo, la secuencia de las regiones genómicas que son objeto de estudio de este trabajo constituye una información que aprovechamos para sustentar el análisis pormenorizado que presentamos en las secciones anteriores. 
      Las secuencias nucleotídicas BB1184 y BB1185 presentan un 100% de identidad entre las cepas B. bronchiseptica RB50 y 9.73H+. Asimismo, las regiones intergénicas se encuentran igualmente conservadas entre las cepas analizadas. La secuencia BB1186 presentó dos regiones que no pudieron ser secuenciadas (Figura 2.11 Seq1 y Seq2).
      
      
      
      
	No resulta llamativo que estos gaps se encuentren en la región correspondiente a la zona media de BB1186, región correspondiente a las repeticiones de los dominios CADG y VCBS. Dada la dificultad de los sistemas experimentales y de las herramientas informáticas para cerrar y determinar secuencias en regiones altamente repetitivas28, la secuencia completa de esta región no pudo ser determinada en la primera secuenciación. Con el objetivo de cerrar la secuencia de BB1186 en la cepa 9.73H+ diseñamos primers con homología por las regiones adyacentes a aquellas que no pudieron ser secuenciadas en el primer intento (Figura 2.11.b). Las regiones denominadas Seq1 y Seq2 fueron amplificadas por PCR y secuenciadas. 
	Los resultados de estas secuenciaciones muestran llamativamente la presencia sólo de un dominio VDCG y un dominio VCBS lo cual indicaría la presencia de sólo una de las repeticiones descriptas en la cepa RB50 (VDCG-IDR1-VCBS-IDR2). Según estos resultados BB1186 de la cepa 9.73H+ tendría un peso molecular de 208 kDa, lo cual representa un valor notablemente bajo para una adhesina tipo LapA.
	A fin de determinar si el tamaño de BB1186 determinado para la cepa 9.73H+ es igual en otras cepas de B. bronchiseptica, analizamos secuencias homólogas a BB1186 en 58 genomas disponibles en bases de datos. Algunos de estos genomas corresponden a proyectos en desarrollo por lo que aún no han sido curados y también presentan regiones incompletas. La tabla 2.2 muestra los resultados de ese análisis.

HuéspedCepanúmero de repeticionesHuéspedCepanúmero de repeticionesGatoMBORD635IndeterminadoHumanoF45633GatoMBORD782IndeterminadoHumanoGA96-01IndeterminadoPerroMBORD785IndeterminadoHumanoMBORD6753PerroMBORD839IndeterminadoHumanoMO211IndeterminadoPerroMBORD591IndeterminadoHumanoMO275IndeterminadoPerroMBORD595IndeterminadoHumanoSBL-F6116IndeterminadoCobayoMBORD665IndeterminadoKoalaMBORD681IndeterminadoCobayoMBORD668IndeterminadoKoalaMBORD6983CobayoMBORD6702CerdoCARE970018BB4CobayoMBORD678IndeterminadoCerdoMBORD8493CobayoMBORD7622ConejoRB5015Caballo7E715Conejo3E446CaballoMBORD6243ConejoA1-7IndeterminadoCaballoMBORD6322ConejoB18-5 (C3)6CaballoMBORD7314ConejoB20-107256337Humano1289IndeterminadoConejoRB630IndeterminadoHumanoBbr775NutriaSO103283HumanoMOI 14911FocaM435/02/32Humano25313FocaM85/00/2IndeterminadoHumano00-P-2730IndeterminadoPavoCA90 BB02IndeterminadoHumano00-P-27962PavoCA90 BB1334IndeterminadoHumano3453PavoF-13HumanoD756IndeterminadoPavoF23HumanoD9895PavoMBORD7075HumanoD993IndeterminadoPavoMBORD9013HumanoE0102PavoOSU054IndeterminadoHumanoE0122PavoOSU0953HumanoE013IndeterminadoPavoOSU553IndeterminadoHumanoE0143Conejo9.73H+1Tabla 2.2 Análisis de secuencias homólogas a BB1186 en 58 cepas de B. bronchiseptica secuenciadas. “Indeterminado” significa que, en esa cepa, la secuencia homóloga a BB1186 estaba incompleta y no fue posible determinar el número de repeticiones.
	Al analizar las secuencias de los 58 genomas publicados encontramos la dificultad de que en muchos casos la región correspondiente a la secuencia homóloga a BB1186 tampoco se encontraba completa. Esto pone de manifiesto la gran dificultad que existe para secuenciar esta región por métodos masivos. En aquellas cepas en donde esta región estaba completa vemos que el número de repeticiones que presenta la secuencia homóloga a BB1186 se encuentra entre 2 y 15 con una media de 3. Ninguna de las cepas analizadas presenta una sola repetición tal como determinamos para nuestra cepa de trabajo. Este resultado podría implicar que el resultado obtenido luego de ambas rondas de secuenciación podría no ser correcto. En capítulos posteriores presentaremos más evidencia a favor de esta hipótesis.


Conclusiones y discusión
	La cantidad y versatilidad de herramientas informáticas sumado a la creciente disponibilidad de datos biológicos con que contamos hoy en día hace casi indispensable comenzar el estudio de cualquier área de la biología molecular empleando estas herramientas disponibles.
	Mediante el análisis in silico del genoma de B. bronchiseptica identificamos un grupo de secuencias que reúnen un conjunto de características que las hacen buenos candidatos a regular la formación de biofilm a través de c-di-GMP. BB1184, BB1185 y BB1186 podrían formar parte, en B. bronchiseptica, de un mecanismo de control de la formación de biofilm análogo a las proteínas LapD, LapG y LapA en P. fluorescens3 (Figura 2.1). Gracias a la profundidad con la que estas proteínas han sido estudiadas existe abundante información sobre el funcionamiento de este sistema a nivel aminoacídico y estructural. Esta información nos permitió realizar un análisis detallado de las secuencias y estructuras de BB1184, BB1185 y BB1186 con el objetivo de determinar la presencia o no de residuos aminoacídicos y características estructurales que han sido reportados como importantes para ejecutar sus respectivas funciones.
	Como resultado de ese análisis determinamos que las secuencias encontradas presentan características comunes con las proteínas LapD, LapG y LapA.
	El dominio EAL de BB1184 presenta diferencias notables con el dominio EAL de proteínas LapD descriptas en P. fluorescens, P. putida, P. aeruginosa y L. pneumophila (Figura 2.4). La gran flexibilidad que presenta la molécula de c-di-GMP le permite adoptar multiplicidad de conformaciones y como consecuencia de ello es que existe una gran diversidad de dominios capaces de unir esta molécula14,15. Esta característica de la molécula de c-di-GMP hace difícil predecir por métodos bioinformáticos si un dominio es capaz o no de unir c-di-GMP. Por ende, la diferencia a nivel de secuencia entre el dominio EAL de BB1184 y el dominio EAL de LapD no puede ser considerada como una evidencia de que BB1184 no sería capaz de unir c-di-GMP. Si bien el resto de la evidencia sugiere que BB1184, al igual que LapD sería capaz de unir c-di-GMP, podría ser necesaria la realización de ensayos a fin de determinar empíricamente esta hipótesis. La técnica de calorimetría de titulación isotérmica (ITC), constituye una técnica utilizada para determinar interacciones biológicas entre proteínas o entre proteínas y ligandos que podría ser útil a fin de demostrar esta hipótesis29. 
	En el entorno génico de las secuencia BB1186 encontramos secuencias que podrían codificar para componentes del sistema de secreción tipo I (T1SS). Este sistema de secreción, al igual que en P. fluorescens7,30 podría constituir el mecanismo mediante el cual BB1186 es traslocada hasta la membrana plasmática. En forma simultánea pero independiente al desarrollo de nuestro trabajo, el grupo de Y. Horiguchi de la Universidad de Osaka (Osaka, Japón) identificó y caracterizo estructuralmente la secuencia BB118631. Basándose en la presencia del dominio RTX en el extremo C-terminal designaron a la secuencia BB1186 como BrtA por las siglas en inglés de Bordetella RTX family adhesin. El mencionado trabajo confirma nuestra observación original de que los genes BB1188-BB1191 codifican para el sistema de secreción tipo I encargado de la secreción de BrtA31.
	Adhesinas gigantes de la familia de LapA han sido descriptas en P. fluoresces32, L. pneumophila33, P. putida34, Shewanella Oneidensis35, Pectobacterium atrosepticum36 y Vibrio cholerae37. Todas estas adhesinas presentan un arreglo de dominios similar al encontrado en BB1186. La presencia de elementos comunes en adhesinas de organismos tan variados demuestra que la funcionalidad del sistema está muy conservada incluso entre organismos filogenéticamente no relacionados. Sin embargo, entre las adhesinas tipo LapA de los organismos antes mencionados existen diferencias importantes en la región media correspondiente a la zona de repeticiones. Las diferencias en esta región se dan no sólo en número sino también a nivel de secuencia. La deleción de esta región en P. fluorescens y en B. bronchiseptica ha puesto de manifiesto la importancia de esta zona en la adhesión y formación de biofilm4,31. Estos datos sugieren que, en cada organismo, esta región ha ido evolucionando en forma particular para adaptarse a las superficies específicas a las que se enfrentan es sus respectivos nichos. El análisis de las secuencias homólogas a BB1186 en 58 aislamientos de B. bronchiseptica demuestra también una gran variabilidad en el número de repeticiones incluso dentro de un misma especie. Mediante este análisis, no observamos ninguna correlación entre el número de repeticiones y el origen del aislamiento.
	Al analizar el genoma de la cepa B. pertussis Tohama I vimos que las secuencias BB1184, BB1185 y BB1186 son parte de un grupo de genes que se perdieron durante el proceso evolutivo de B. pertussis. La teoría más aceptada hoy en día indica que la gran reducción en el genoma de B. pertussis está directamente relacionada con su adaptación a su único nicho de colonización conocido que son las vías respiratorias de humanos27. En este contexto, la pérdida de las secuencias BB1184, BB1185 y BB1186 indica que su función no era indispensable para la colonización de este nicho o bien que su función fue reemplazada por otras proteínas. 
	Si bien los resultados mostrados hasta el momento constituyen un fuente de información que avala la hipótesis de que un sistema tipo Lap podría funcionar en B. bronchiseptica, esto sólo constituye el principio del análisis. El análisis funcional de BB1184, BB1185 y brtA (BB1186) será abordado en los siguientes capítulos.






