Capítulo 1
Introducción
Introducción General
      Históricamente la microbiología ha estudiado el comportamiento y la fisiología bacteriana considerando a estos microorganismos como seres aislados. Esta concepción ha llevado a la microbiología a desarrollar y utilizar estrategias de cultivo en las que los microorganismos proliferan de manera planctónica. No cabe duda de que este método de estudio ha permitido avanzar notablemente en la comprensión de la fisiología bacteriana. Si embargo, la evidencia experimental sugiere que, el estilo de vida planctónico no es la forma predominante en la que los microorganismos se encuentran en la naturaleza1–3.
      A principios del siglo XX Zobell y otros autores describieron la tendencia de muchas bacterias marinas a adherirse a distintos tipos de superficies4,5. Curiosamente, las primeras observaciones de organismos creciendo adheridos a superficies no fueron realizadas por los sectores tradicionales de la microbiología. Quienes reconocieron la importancia del desarrollo de esta área de estudio fueron los sectores industriales relacionados a sistemas de tratamientos de aguas y residuos6. La presencia de microorganismos creciendo sobre superficies genera procesos de biodeterioro que impactan sobre los sistemas de distribución de agua potable, edificios, pinturas, monumentos históricos y sistemas de calefacción y enfriamiento basados en circulación de agua.7–9.
      En la segunda mitad del siglo XX William Costerton se convertiría en el principal impulsor y máximo referente del estudio de los microorganismos adheridos a superficies1,10. No obstante, no fue sino hasta el año 1981 cuando F. McCoy, D. Bryers J. Robbins y el propio W. Costerton acuñaron el término biofilm para referirse a las “bacterias filamentosas” que se adherían a la superficie de reactores y cañerías industriales (Figura 1.1)11.
	Desde aquellos años, hasta nuestros días, la definición de biofilm ha sido adaptada a los conocimientos de la época. Hoy en día, una de las definiciones más aceptadas establece que un biofilm es “una comunidad microbiana sésil, caracterizada por células que están adheridas irreversiblemente a un sustrato o interfase, o unas con otras, embebidas en una matriz de sustancias poliméricas extracelulares que ellas han producido y que expresan un fenotipo propio”12. Esta definición incluye no sólo a comunidades formadas por un solo tipo de bacterias sino también a consorcios formados por múltiples especies o por diferentes tipos de microorganismos (hongos, algas y protozoos).



Formación de biofilm in vivo
	La microbiología clínica empezó a tomar real dimensión de la importancia de los biofilms microbianos en la salud humana cuando Niels Høiby describió la presencia de agregados de bacterias rodeados de una sustancia viscosa en muestras de esputo provenientes de pacientes afectados por fibrosis quística (Figura 1.2)13.
      
      
      
      Høiby y sus colaboradores sugirieron con gran atino la relación directa que podía existir entre la formación de esas estructuras y la persistencia observada en infecciones con Pseudomonas aeruginosa en estos pacientes13,14. Desde ese momento la importancia de los biofilms en las enfermedades crónicas fue ampliamente reconocida. Posteriormente, la presencia de microorganismos formadores de biofilm fue identificada como causante de una gran variedad de afecciones a la salud humana y animal como por ejemplo otitis media crónica15–17, infecciones asociadas a implantes18–21, osteomielitis crónica22–24, rinosinusitis crónica25,26, otras infecciones crónicas27–29 e incluso infecciones oculares provenientes de bacterias asociadas a los lentes de contacto30; (para más referencias acerca de infecciones crónicas originadas por bacterias formadoras de biofilm se puede consultar la revisión de Costerton et. al.31). Las infecciones que desarrollan biofilm in vivo presentan dos características sobresalientes: son infecciones altamente resistentes a los mecanismos de defensa del sistema inmune y son tolerantes a tratamientos antibióticos a los cuales las mismas bacterias planctónicas no lo son32.
	La formación de biofilm permite a los microorganismos unicelulares adoptar una forma de vida multicelular que aumenta la probabilidad de supervivencia en ambientes hostiles pero también favorece el desarrollo en ambientes óptimos33.
   Entre las ventajas que confiere a los microorganismos la organización en estructuras comunitarias embebidas en una matriz encontramos:
(i) Permite a los microorganismos permanecer en un ambiente tanto tiempo como sea posible mientras se mantienen las condiciones favorables para el desarrollo.
(ii) Favorece la tolerancia a condiciones adversas como exposición a radiación UV34,35, exposición a metales tóxicos36,37 así como también a altas temperaturas, condiciones de levada salinidad y pH extremos38.
(iii) Permite evadir el ataque de ciertos predadores como organismos unicelulares eucariotas (amebas y protozoos) que sólo son capaces de atacar células planctónicas39.
(iv) En las infecciones animales permite evadir el ataque de células fagocíticas del sistema inmune40.
(v) Aumenta la tolerancia a antibióticos41–43
(vi) La vida en comunidad permite una diferenciación celular y una verdadera división del trabajo44,45.
   Estas ventajas están conferidas en parte por la presencia de una matriz extracelular que protege a la comunidad, pero también debido a cambios en el estado fisiológico de las bacterias que forman parte de estas comunidades40,46,47.
   
   
Etapas de la formación de biofilm
      La observación de la naturaleza sugiere que la enorme mayoría de los microorganismos son capaces de crecer formando agregados embebidos en una matriz que puede o no desarrollarse sobre superficies estables33,48. Sin embargo, en condiciones de laboratorio, sólo algunos microorganismos como por ejemplo las bacterias del género Pseudomonas forman biofilm en casi todas las condiciones de cultivo49. En el otro extremo, existen microorganismos capaces de formar biofilm sólo bajo condiciones muy específicas como por ejemplo Escherichia coli K12 o Vibrio Cholerae que forman biofilm en medios mínimos suplementados con aminoácidos49.
      Existen una enorme cantidad de variables que pueden influir en la manera en la que un cultivo bacteriano se desarrolla en forma de biofilm: temperatura50–52, pH52, fuente de carbono53,54, la superficie sobre la cual se forma el biofilm50,55, entre otras. La formación de biofilm también depende del tipo de cultivo usado, no presenta las mismas características el biofilm formado en sistemas de cultivo estático en comparación al biofilm forado en sistemas de cultivo continuo. Más aún distintas velocidades de flujo en los cultivos continuos pueden determinar distintas características de los biofilms56,57. En los últimos años se ha empleado también la técnica de cultivo en medio sólido como modelo de estudio de biofilms58–60. Las colonias formadas en medio sólido (agarizado) presentan características atribuidas a los biofilms bacterianos. En esta condición de cultivo la absorción de nutrientes y la eliminación de desechos se produce a través de la zona inferior de la colonia que está en contacto directo con el medio de cultivo agarizado. Los investigadores que desarrollaron este modelo de estudio lo proponen como un modelo que es más semejante a las condiciones naturales en que se desarrollan algunas bacterias, en comparación a los métodos tradicionales en donde el biofilm se desarrolla rodeado de medio de cultivo. Sin embargo, en el caso de los biofilms formados sobre el epitelio pulmonar, en las válvulas cardíacas los nutrientes que llegan a las bacterias que están formando el biofilm pueden hacerlo tanto desde la superficie de contacto como del medio circundante. 
	La formación de biofilm constituye un proceso que puede ser regulado a través de múltiples vías de señalización. La existencia de estos mecanismos actuando de manera simultánea e incluso convergente da cuenta de un proceso sofisticado y altamente controlado para sensar y responder a diversos estímulos ambientales61,62. En un artículo publicado en el año 2000, G. O’Toole, H. Kaplan y R. Kolter fueron los primeros en reconocer en la formación de biofilm un proceso de desarrollo bacteriano gobernado por una serie de pasos finamente organizado que podría asemejarse al del desarrollo de un organismo multicelular49.
      Hoy en día el área de biofilms está dominada por el estudio del patógeno oportunista P. aeruginosa, el cual tal como mencionamos constituye una de las principales complicaciones en pacientes afectados por fibrosis quística. Otros bacterias Gram negativas como Pseudomonas fluorescens, Escherichia coli, Vibrio cholerae y Caulobacter crescentus se destacan también como organismos de profundo estudio en el área de biofilms. Si bien a nivel molecular el proceso de formación de biofilm puede presentar grandes diferencias entre organismos diferentes, es posible reconocer una serie de etapas bien definidas como parte del proceso global. En este contexto, la formación de biofilm puede ser dividida en: (1) adhesión reversible a la superficie; (2) adhesión irreversible a la superficie; (3) crecimiento y agregación de células en microcolonias; (4) maduración y formación de macrocolonias y (5) desprendimiento y dispersión de células para colonizar otras superficies (Figura 1.3)49.



(1) Adhesión reversible a la superficie. En las bacterias móviles el flagelo constituye un elemento fundamental en las primeras etapas del proceso de formación de biofilms. Este elemento permite a la bacteria vencer la fuerzas electrostáticas repulsivas que la mantienen alejadas de la superficie y acercarse lo suficiente como para establecer interacciones reversibles57. En la etapa de adhesión reversible, el contacto con la superficie se suele producir a través de uno de los polos de la bacteria63,64. De todas las células que en un momento dado interactúan con la superficie, sólo algunas terminarán generando una adhesión suficientemente estable como para empezar el proceso de formación de biofilm. En P. fluorescens se ha demostrado que aquellas bacterias que establecen un contacto con la superficie a través de su eje longitudinal terminan adhiriéndose de manera irreversible a la superficie65.
(2) Adhesión irreversible. En general para que el proceso de formación de biofilm progrese hacia un estado irreversible es preciso que la bacteria adopte un contacto de forma longitudinal con la superficie. En P. fluorescens, la adhesina LapA está involucrada en esta etapa de la formación de biofilm, las cepas mutantes en esta adhesina se ven impedidas de progresar desde la etapa de adhesión reversible hacia al etapa irreversible66. En otras especies como P. aeruginosa o P. putida esta etapa está caracterizada por la aparición de un movimiento superficial de las bacterias mediado por estructuras contráctiles denominadas pili tipo IV67,68.
(3) Formación de microcolonias. La división celular de las bacterias adheridas a la superficie conlleva al crecimiento de la comunidad en pequeñas colonias denominadas microcolonias. En esta etapa se vuelven importantes las adhesinas involucradas en la interacción célula-célula, tal como es el caso de LapF en P. putida69. Asimismo, comienza a producirse una matriz extracelular que tiende a evitar la dispersión de las bacterias fundadoras de la colonia. En P. aeruginosa, la producción del exopolisacárido alginato es fundamental para establecer esta etapa del proceso70–72. 
(4) Formación de macrocolonias. Esta etapa se caracteriza por la aparición de un matriz extracelular densa formada principalmente por polisacáridos, proteínas y ADN que da soporte a la estructura del biofilm73,74. Cada organismo presenta una composición particular. P aeruginosa presenta una matriz cuyos principales componentes son los polisacáridos alginato, Pel (pellicle formation) y Psl (polysaccharide locus) y ADN extracelualar75. Así mismo, en esta etapa la comunidad adopta estructuras rodeadas por canales a través de los cuales se facilita la absorción de nutrientes y la eliminación de desechos desde y hacia el medio extracelular. 
(5) desarmado. Por último, cada biofilm constituye en sí mismo una fuente a partir de las cual se pueden desprender bacterias para colonizar otros nichos. Al día de hoy, esta constituye la etapa menos estudiada del proceso. Algunos autores afirman que el desprendimiento del biofilm podría estar favorecido por la aparición de zonas con escasa llegada de nutrientes49,76. Asimismo, a media que el biofilm aumenta en altura y cantidad de células, la fuerzas de corte generadas por la circulación de líquido a su alrededor se hacen más fuertes. Este aumento genera desprendimientos de agregados de bacterias que pueden adherirse a superficies cercanas e iniciar el proceso de formación de un nuevo biofilm77. Por ende, esta etapa está dirigida no sólo por cambios fisiológicos de las bacterias dentro del biofilm sino también por fuerzas de corte a las que están expuestos los biofilms.




Conceptos generales sobre el segundo mensajero c-di-GMP
	El grupo de investigación dirigido por Moshe Benziman de la Universidad Hebrea de Jerusalén (Israel) determinó en el año 1987 que la celulosa sintasa de la bacteria Acetobacter xylinum (actualmente Komagataeibacter xylinus) estaba positivamente regulada por un “nuevo dinucleótido circular”78 (Figura 1.4). Esa publicación constituye el primer reporte acerca del diguanilato cíclico (c-di-GMP) en la literatura y marcó el primer paso del desarrollo de un área de estudio de gran impacto en la microbiología de los últimos 30 años. Sin embargo, durante los años posteriores a su descubrimiento, la importancia de este hallazgo fue, cuando menos, subvalorada. No fue sino hasta comienzos del siglo XXI que la comunidad científica comenzó a tomar real dimensión de la importancia de este compuesto en la biología bacteriana. Desde ese momento hasta hoy, el c-di-GMP ha emergido como una de las moléculas de señalización más comunes en el universo bacteriano79.
	El c-di-GMP, o di-GMP cíclico o diguanilato cíclico es un dinucleótido de guanina ciclado a través de los átomos de carbono 3’ y 5’ de los residuos de ribosa que lo componen (Figura 1.4.a). Este segundo mensajero está involucrado en la regulación de procesos como la formación de biofilm, movilidad, expresión de factores de virulencia y control del ciclo celular80. El c-di-GMP es un actor clave en el control de los procesos que regulan los cambios en el estilo de vida de las bacterias incluyendo las transiciones de la vida libre a la vida sésil en comunidades formando biofilms79.



	La molécula de c-di-GMP presenta una flexibilidad tal que le permite existir en una gran variedad de conformaciones. Estudios cristalográficos de proteínas unidas a c-di-GMP muestran a esta última en conformaciones que van desde una estructura apilada hasta una completamente extendida81,82 (Figura 1.4.b y c). Esta propiedad de la molécula hace posible la existencia de una gran diversidad de dominios proteicos de unión a c-di-GMP81. Si bien en concentraciones fisiológicas la molécula libre se encuentra como monómero, también es posible encontrarla en forma de dímeros. Esta propiedad es fundamental para los mecanismos de regulación alostérica que presentan algunas proteínas encargadas de la síntesis del segundo mensajero83.
	Gran parte de lo que hoy sabemos acerca de c-di-GMP proviene de estudios realizados en P. fluorescens84, P. aeruginosa85, E. coli86, C. crescentus87 y V. cholerae88. Estas especies constituyen los principales modelos de estudio que han ayudado a la comprensión del rol de este segundo mensajero en el control de procesos bacterianos.


Síntesis y degradación de c-di-GMP
	Los niveles celulares de c-di-GMP están determinados por las actividades antagónicas pero coordinadas de enzimas diguanilato ciclasas que lo sintetizan (GGDEF) y fosfodiesterasas específicas que lo degradan (EAL o HD-GYP). En un organismo bacteriano dado, a menudo hay múltiples variantes de las dos enzimas, que están fuertemente reguladas por una variedad de señales externas e internas debido a la presencia de dominios sensores o reguladores específicos.


      
Diguanilato ciclasas
      La reacción de síntesis de c-di-GMP está catalizada por dominios GGDEF (Figura 1.5). El mecanismo de reacción requiere la dimerización de estos dominos89. Durante este mecanismo, el acercamiento de dos moléculas de GTP unidas a cada uno de los sitios activos conduce a la condensación intermolecular y formación del dinucleótido cíclico con la concomitante liberación de dos moléculas de fosfato89. Hasta el momento, todas las diguanilato ciclasas descriptas dimerizan en estructura homodiméricas, sin embargo, Sarenko et. al. recientemente han postulado la posibilidad de la formación de diguanilato ciclasas heterodiméricas90.
	El domino GGDEF es denominado de esa manera en clara alusión a la secuencia aminoacídica encontrada en el sitio activo de las diguanilato ciclasas (Figura 1.6). Si bien el nombre acuñado para definir este dominio da la idea de una secuencia obligada para el desarrollo de la actividad, encontramos cierta variación dentro de la secuencia del sitio activo de múltiples diguanilato ciclasas. En particular se destaca la variación en la tercera posición de la secuencia en la cual es casi tan frecuente encontrar un residuo de aspartato (GGDEF) como un residuo de glutamato (GGEEF). Ambas secuencias resultan catalíticamente activas. Por este motivo también es frecuente encontrar al dominio diguanilato ciclasa denominado como GG(D/E)EF83.



	Los dominios GGDEF raramente son el único dominio presente en las diguanilato ciclasas. El caso típico, aunque poco común de los llamados dominio stand alone GGDEF es la proteína tDGC del organismo termófilo Thermotoga marítima91. En términos generales los dominios GGDEF suelen encontrarse en el extremo C-terminal de proteínas multidominio. En el extremo N-terminal de estas proteínas es común encontrar dominos relacionados con el sensado de señales ambientales (por ejemplo: PAS, GAF, CACHE, GLOBIN) o dominios de fosforilación como (por ejemplo, Rec) lo cual da cuenta del rol de estas proteínas como parte de mecanismos de transducción de señales.
	Hasta el momento se han descripto al menos cuatro mecanismos que afectan la actividad de las diguanilato ciclasas mediante mecanismos de fosforilación y regulación alostérica positiva o negativa. (i) La diguanilato ciclasa de BpeGReg B. pertussis posee un dominio globina sensor de oxígeno (O2) en el extremo N- terminal92. En ausencia de O2 BpeGReg se encuentra en forma de homodímero inactivo. La unión de O2 al dominio sensor produce cambios conformacionales que ubican a los dominios GGDEF de cada monómero en la posición adecuada para catalizar la formación de los enlaces fosfodiéster entre las moléculas de GTP que están unidas a cada protómero92,93. (ii) En sentido opuesto, la proteína DgcZ (antes llamada YdeH) de E. coli posee un dominio sensor de Zinc (Zn) en el extremo N-terminal. En ausencia de Zn, DgcZ es un homodímero constitutivamente activo89. La unión de Zn al dominio sensor N-terminal altera la conformación de la proteína de manera tal que los dominios GGDEF quedan posicionados de un forma no compatible con la síntesis de c-di-GMP. Hasta el momento, constituye el único caso conocido de una diguanilato ciclasa inhibida por unión a ligando. (iii) La proteína PleD de C. crescentus constituye el modelo más estudiado de diguanilato ciclasas activadas por fosforilación. Esta enzima posee en el extremo N-terminal un dominio Rec (recevier). La forma no fosforilada de PleD se encuentra como monómeros inactivos. La fosforilación del dominio Rec induce la dimerización y activación de esta diguanilato ciclasa94.(iv) el último mecanismo de regulación descripto hasta el momento es la inhibición no competitiva generada como consecuencia de la unión de c-di-GMP al sitio alostérico I ubicado dentro del dominio GGDEF. Este sitio posee una secuencia característica RxxD (donde x significa cualquier aminoácido) que se localiza dentro del dominio GGDEF a escasos 5 aminoácidos del sitio activo (Figura1.6.b). A pesar de la cercanía en términos de estructura primaria, el plegamiento secundario del dominio determina que el sitio I y el sitio activo queden localizados en sectores diametralmente opuestos. Por ende, su mecanismo de acción no está relacionado con un bloqueo estérico del sitio activo. Cada protómero de la diguanilato ciclasa es capaz de unir una molécula de c-di-GMP a través de este sitio. A su vez la formación de dímeros entre estas moléculas de c-di-GMP generaría un aumento en la rigidez de la proteína que implicaría la imposibilidad de catalizar la reacción de síntesis95. Se ha sugerido que este mecanismo funciona como un modo de retroalimentación negativa tendiente a evitar el agotamiento de GTP que sería letal para la bacteria96. Este mecanismo de regulación está presente en una gran cantidad de diguanilato ciclasas como por ejemplo la ya mencionada PleD97 y WspR de P. aeruginosa95.


Fosfodiesterasas
      La actividad fosfodiesterasa de las enzimas encargadas de la degradación de c-di-GMP está asociada a dos clases de dominios: EAL y HD-GYP (Figura 1.5). El dominio EAL fue el primer dominio de degradación específica de c-di-GMP identificado y sigue siendo el mejor caracterizado. El producto de la actividad fosfodiesterasa del dominio EAL es el dinucleótido pGpG. La hidrólisis posterior a GMP es mucho más lenta y existen dudas acerca de su relevancia en situaciones fisiológicas98. Otra enzima, la oligoribonucleasa Orn estaría a cargo de la hidrólisis de pGpG a GMP99. Las fosfodiesterasas de dominio EAL requieren un catión divalente para la actividad enzimática. En la mayoría de los casos se encuentran iones Mg+2 o Mn+2 coordinando parte del sitio activo de la enzima, mientras que el Ca+2 y el Zn+2 inhiben eficazmente la actividad enzimática100. Los dominios EAL catalíticamente activos suelen tener una alta afinidad por c-di-GMP en el rango nanomolar, y la unión de c-di-GMP puede aumentar la afinidad de dimerización101. Aunque los monómeros pueden ser catalíticamente activos, la dimerización mejora sustancialmente la estabilidad de las proteínas y la actividad catalítica98.
      Si bien la denominación utilizada para este dominio denota la importancia de los aminoácidos glutamato (E), alanina (A) y lisina (L) en el sitio activo, es preciso destacar que el motivo catalítico podría ser extendido hasta un quinto aminoácido debido a que la inmensa mayoría de las fosfodiesterasas EAL presentan una arginina (R) en la quinta posición (EALxR). 79,81
	El otro tipo de fosfodiesterasas de c-di-GMP son aquellas caracterizadas por la presencia de un dominio HD-GYP. A diferencias de las fosfodiesterasas EAL, las HD-GYP son capaces de degradar la molécula de c-di-GMP hasta GMP teniendo a pGpG como un intermediario de la reacción102. El prototipo de fosfodiesterasa HD-GYP es el regulador de respuesta RpfG de Xanthomonas campestris103. Esta proteína es parte de un sistema de dos componentes que regula la expresión múltiples factores de virulencia en esta bacteria104. La sustitución de cualquiera de ambos aminoácidos del par HD por alanina produce una pérdida total de la actividad enzimática y regulatoria105. Por el contrario, la sustitución de cualquiera de los aminoácido de la tríada GYP por alanina no tiene efectos sobre la activida fosfodiesterasa sin embargo sí afectan la interacción de esta proteína con proteínas GGDEF a través de la cual regula la formación de biofilm y la expresión de factores de virulencia106.


Proteínas de unión a c-di-GMP
	Pese a que la descripción de c-di-GMP como modulador alostérico de la celulosa sintasa data del año 198778 no fue sino hasta el año 2006 que el primer dominio de unión a c-di-GMP fue descripto107. Michael Galperin y sus colaboradores demostraron que la proteína PilZ (PA2960) de P. aeruginosa es capaz de unir c-di-GMP y demostraron además que el dominio a través del cual lo hace está presente en una enorme cantidad de proteínas107 (por ejemplo en la proteína BcsB del complejo de la celulosa sintasa descripta por Benziman y colaboradores78). El nombre PilZ acuñado para este dominio proviene del hecho de que éste es el único dominio presente en la proteína homónima. Posteriormente fue demostrado que la capacidad de unión a c-di-GMP reside en los motivos RxxxR y DxSxxG 81,108,109. 
	En este punto del recorrido del estudio de c-di-GMP, las herramientas bioinformáticas de análisis de genomas tomaron una relevancia sobresaliente. Llamó la atención que mucho genomas bacterianos que contenían dominios GGDEF y EAL no contenían ninguna proteína con dominio PilZ predicho. Tal es por ejemplo el caso de bacterias de los géneros Brucella o Rickettsia en los cuales es posible identificar genes que codifican dominios GGDEF y EAL pero ninguno que codifique para un dominio PilZ107. Esta observación llevó a la conclusión de que debían existir dominios de unión a c-di-GMP alternativos a PilZ. Asimismo, en un trabajo publicado en el año 2008 Beyhan y colaboradores demostraron que la deleción de todos los genes que codifican para proteínas con dominio PilZ no elimina la regulación por c-di-GMP del fenotipo rugoso de las colonias de V. Cholerae110. Esta evidencia experimental también sugería la existencia de un dominio de unión a c-di-GMP alternativo a PilZ.
	En ese momento, todas las hipótesis indicaban que dominios GGDEF, EAL y HD-GYP degenerados podrían cumplir con las funciones de unión a c-di-GMP. Efectivamente, en los años subsiguientes comenzaron a describirse dominios catalíticamente inactivos que mantienen la capacidad de unir c-di-GMP.
	La primera proteína de unión a c-di-GMP a través de un dominio GGDEF no conservado fue PelD de P. aeruginosa. En estos dominios, la capacidad de unión a c-di-GMP reside en el sitio inhibitorio I que sí se encuentra conservado (RxxD). Por ejemplo, PelD es una proteína involucrada en la síntesis de exopolisacárido que utiliza el sitio inhibitorio I del domino GGDEF degenerado y catalíticamente inactivo para unir c-diGMP111. PopA de C. crescentus representa otro ejemplo de una proteína de unión a c-di-GMP que lo hace a través del sitio I de un dominio GGDEF degenerado. La localización espacio temporal de esta proteína está involucrada en la regulación del ciclo celular en C. crescentus112. 
	Dominios EAL degenerados capaces de unir c-di-GMP también han sido encontrados en una gran variedad de proteínas. FimX de X. campestris y LapD de P. fluorescens representan los casos más estudiados en la bibliografía. Los dominios EAL degenerados que mantienen la capacidad de unión a c-di-GMP son llamativamente muy diversos en secuencia81. Si bien ambas tienen la capacidad de unir c-di-GMP las secuencias de sus motivos EAL son notablemente diferentes: QAFLR en el caso de FimX y KVLSR en el caso de LapD. Esta observación demuestra una escasa conservación a nivel de secuencia en los dominos EAL de unión a c-di-GMP.
      Existe un cuarto grupo de proteínas de unión a c-di-GMP que no pueden ser encasilladas en ninguna de los grupos mencionados anteriormente. Estas proteínas unen c-di-GMP a través de dominios que no pueden ser predichos de manera bioinformática, es decir no presentan homología de secuencia con ninguno de los dominios mencionados antes (PilZ, GGDEF o EAL)79,81. Tal es el caso del regulador transcripcional de P. aeruginosa FleQ el cual tras la unión de c-di-GMP desencadena un proceso que culmina en la regulación de la formación de biofilm113.  Otro ejemplo de proteínas de unión a c-di-GMP de este tipo lo constituye VpsT de V. choleare la cual está involucrada en la regulación de la movilidad y la formación de biofilm114.
	Para completar el panel de receptores de c-di-GMP involucrados en procesos de señalización tenemos que mencionar los receptores basados en RNA: los riboswitches. En términos generales los riboswitches son secuencias de RNA no codificantes localizadas en el extremo 5’ del ARNm que regulan la expresión génica a través de la unión específica de ciertos ligandos115. Si bien esta área de estudio no está tan desarrollada como las anteriores, el patógeno intestinal Clostridum difficile representa uno de los organismo donde la regulación génica a través de este mecanismo ha sido más estudiada. En este organismo, la unión de c-di-GMP al ARNm del gen pilA activa su transcripción favoreciendo la agregación celular116.


Mecanismos de regulación a través de c-di-GMP
	El concepto más arraigado en torno a c-di-GMP como regulador del comportamiento bacteriano establece que altos niveles de c-di-GMP están asociados con un comportamiento sésil (biofilms) mientras que niveles bajos de c-di-GMP definen un comportamiento móvil. Si bien eso no presenta un error conceptual, hoy en día sabemos que esa visión es extremadamente simplista debido a que los procesos regulados por c-di-GMP raramente responden a cambios globales en los niveles del segundo mensajero. 
      Tal como describimos en los párrafos anteriores el metabolismo de c-di-GMP está controlado por la actividad antagónica de diguanilato ciclasas (GGDEF) y fosfodiesterasas (EAL o HD-GYP). La mayoría de los genomas bacterianos contienen diversa cantidad de estas enzimas, así como también secuencias degeneradas que pueden actuar como proteínas de unión a c-di-GMP. Por ejemplo, el genoma de E. coli K-12 contiene 29 secuencias con dominios GGDEF o EAL de las cuales 12 son diguanilato ciclasas y 13 fosfodiesterasas117,118. A pesar de esta multiplicidad de factores involucrados en el metabolismo global, la evidencia experimental indica que los mecanismos de control son altamente específicos119,120. Estas evidencias sugieren que para el control de un determinado proceso existe un par diguanilato ciclasa/ fosfodiesterasa específicamente abocado a ese mecanismo de regulación. Además, la actividad de este par tendría efectos a nivel local y no global en todo el citoplasma celular.
      En algunos casos se ha demostrado que esta especificidad se consigue a través de la interacción física directa de una diguanilato ciclasa y un proteína efectora del proceso que controla121–123. Sin embargo, ese mecanismo no es suficiente para explicar el funcionamiento global de este segundo mensajero. Recientemente Dahlstrom et. al. presentaron un análisis generalizado de las proteínas del metabolismo de c-di-GMP en P. fluorescens. Mediante una combinación de análisis de condiciones de cultivos, transcriptómica y estudio de interacciones proteína-proteína, este trabajo demuestra que no es posible comprender los procesos de regulación de c-di-GMP bajo el concepto clásico “alto c-di-GMP = biofilm”, “bajo c-di-GMP = sésil”. Los procesos de regulación mediante este segundo mensajero siguen un patrón multimodal que incluye interacciones proteína-proteína, regulación transcripcional y regulación por unión a ligando124. Sarenko et. al. también abordaron el problema del control global a través de c-di-GMP a través de un análisis generalizado de diguanilato ciclasas y fosfodiesterasas en E. coli. En este caso demostraron la existencia de pares de diguanilato ciclasa/fosfodiesterasa específicos para el control de procesos celulares y otros grupos inespecíficos que estarían encargados del mantenimiento de los niveles globales de c-di-GMP dentro de ciertos valores90. Ambos trabajos han resultado reveladores para el área de estudio de c-di-GMP por demostrar lo complejo de la red de regulación de la que participa este segundo mensajero.
      
      
LapA, una adhesina involucrada en la formación de biofilm en P. fluorescens
Nota: en la página xxx encontrará un esquema del funcionamiento de las proteínas Lap en P. fluorescens. Este esquema puede ser cortado o impreso y será útil para comprender y analizar el funcionamiento de este sistema y los experimentos realizados en este trabajo de tesis.
	P. fluorescens es una bacteria Gram-negativa que puede ser aislada tanto en ambientes acuáticos como terrestres125. Frecuentemente es encontrada asociada a raíces de plantas en las cuales actúa protegiéndolas del ataque de ciertos agentes patogénicos y promoviendo su crecimiento125. En el año 2007 el grupo liderado por George O’Toole de la Universidad de Dartmouth (Hanover, New Hampshire,  Estados Unidos) describió que el fosfato inorgánico presente en el suelo actúa como una señal que regula los niveles citoplasmáticos de c-di-GMP en P. fluorescens126. Este trabajo demuestra que la limitación de fosfato inorgánico en el medio de cultivo induce la expresión de la fosfodiesterasas RapA, y como consecuencia de ello se reducen los niveles de c-di-GMP que conducen a la inhibición de la formación de biofilm126. Este mecanismo es dependiente de la adhesina gigante LapA (large adhesin protein A)126. El estudio de esta respuesta ha sido el puntapié inicial para la descripción de uno de los mecanismos de regulación a través de c-di-GMP más detallados que conocemos hasta el momento: el sistema formado por las proteínas LapD, LapG y LapA.
	LapA es una proteína de membrana de 520 kDa de la familia de las adhesinas y toxinas RTX (repeats-in-toxins) que es secretada a través de un sistema de secreción tipo I y constituye, bajo ciertas condiciones, la principal adhesina de P. fluorescens. A lo largo de su gran extensión encontramos diversos dominios involucrados en la secreción, localización y formación de biofilm. Gran parte de la estructura de LapA está formada por una región de 37 repeticiones de 100 aminoácidos cada una127. Hacia el extremo C-terminal encontramos un dominio de unión a calcio (Calx-?), un dominio del tipo factor A de von Willebrand (vWA), un dominio RTX y secuencias de señalización para el sistema de secreción tipo 1 (Figura 1.7).



	El dominio Calx-? fue originalmente descripto en canales intercambiadores Na+ Ca+2 en células eucariotas en donde se encuentra directamente involucrado en la unión a Ca+2 128,129. Sin embargo, en el contexto de LapA, su contribución a la funcionalidad de esta adhesina se mantiene elusiva ya que la deleción de este dominio no altera la localización de LapA ni la habilidad de P. fluorescens de formar biofilms127,130.
	Los dominios vWA mejor caracterizados forman parte de proteínas extracelulares de células eucariotas y están involucrados en la adhesión celular y en interacciones proteína-proteína131. Este dominio también ha sido encontrado en bacterias Gram positivas como Streptococcus agalactiae en donde está involucrado en la adhesión a células epiteliales132. Asimismo, ha sido descripto en bacterias Gram negativas como P. aeruginosa en donde el dominio vWA es necesario para la correcta localización de la proteína PilY1 en la membrana plasmática133. En el caso de LapA de P. fluorescens, este dominio no está involucrado en la localización de la adhesina sobre la membrana plasmática pero sí es necesario para el desarrollo de biofilm127.
	El dominio RTX es un dominio de unión a Ca+2 encontrado en muchas toxinas y grandes adhesinas que consiste en un número variable de repeticiones de la secuencia rica en glicinas GGxGxDxxx134. Según un reciente trabajo publicado por el grupo dirigido por Peter Sebo del Instituto de Microbiología de la Academia de Ciencias de la República Checa, el plegamiento de este dominio en el espacio extracelular rico en Ca+2 constituye la fuerza impulsora para el pasaje de grandes proteínas a través del canal del sistema de secreción tipo 1135. Los trabajos en P. fluorescens reflejan que el dominio RTX podría tener un rol similar en LapA ya que la deleción de esta porción reduce significativamente la localización sobre la membrana plasmática127.


Secreción de LapA a través de un sistema de secreción tipo I
 	La adhesina LapA es secretada desde el citoplasma a través de un sistema de secreción tipo I (T1SS)126. Los genes que codifican para los componentes de este sistema de secreción (lapB, lapE y lapC) se encuentran codificados en la región adyacente a la adhesina LapA63. A diferencia de otros efectores del T1SS, LapA no es eyectada directamente al espacio extracelular. Esta adhesina constituye el primer caso descripto de un efector del sistema de secreción tipo I secretado en 2 pasos136. Esta característica es lo que le da al sistema de proteínas Lap la versatilidad necesaria para controlar la formación de biofilm. LapA es retenida en el canal formado por la proteína LapE del sistema de secreción tipo I de manera tal que su extremo N-terminal queda expuesto al espacio periplasmático136. El extremo opuesto C-terminal, rico en dominios involucrados en adhesión y formación de biofilm queda expuesto al espacio extracelular. En el extremo N-terminal LapA posee una estructura fundamental para el funcionamiento de todo el sistema: el Módulo de Retención (Figura 1.8). El plegamiento de esta región genera una estructura globular que, por su tamaño, es incapaz de atravesar el canal del sistema de secreción tipo I136. De esta manera, el Módulo de Retención evita la secreción prematura de LapA en condiciones óptimas para la formación de biofilm.

LapD y LapG regulan la localización de LapA
	LapD es una proteína transmembrana localizada en la membrana interna que funciona como sensor de la concentración intracelular de c-di-GMP84 (Figura 1.9). En su porción citoplasmática presenta un dominio EAL y un dominio GGDEF ambos degenerados y catalíticamente inactivos84. La porción citoplasmática de LapD está conectada al dominio periplasmático a través de un dominio HAMP, dominio encontrado habitualmente en proteínas transmembrana de transducción de señales137,138. 
	El tercer actor de este mecanismo de regulación es la proteasa periplasmática LapG (Figura 1.9). Esta proteasa localizada en el espacio periplasmático es capaz de interactuar físicamente con la porción periplasmática de LapD130.
	Cuando los niveles citoplasmáticos de c-di-GMP son elevados, LapD une el segundo mensajero a través de su domino EAL84. La unión de c-di-GMP en el lado citoplasmático de LapD genera un cambio conformacional que se transmite desde el citoplasma hacia el periplasma a través del mencionado domino HAMP84,139,140. En estas condiciones, el dominio periplasmático de LapD adopta una conformación tal que le permite mantener retenida a LapG e inhibe de esta manera su libre circulación a través del periplasma139–141 (Figura 1.9, izquierda). LapA, en estas condiciones (altos niveles de c-di-GMP en el citoplasma), se mantiene localizada sobre la membrana plasmática. De esta manera P. fluorescens a través de la adhesina LapA es capaz de adherirse a las superficies y formar biofilm.
	Cuando la bacteria se encuentra en condiciones desfavorables para su desarrollo y multiplicación, como por ejemplo en ambientes limitados en fosfato, la concentración citoplasmática de c-di-GMP se ve reducida126. En ausencia de c-di-GMP LapD modifica su conformación citoplasmática. Este cambio conformacional es trasmitido a través del dominio HAMP a la porción periplasmática la cual en estas condiciones no puede mantener unida a LapG (Figura 1.9, derecha). De esta manera, la proteasa LapG es libre de difundir a través del periplasma y cortar el extremo N-terminal de la adhesina LapA. Este corte libera el extremo que contenía el Módulo de Retención a través del cual LapA era mantenida sobre la membrana externa136. Al perder esta estructura, LapA es liberada de la membrana plasmática y así P. fluorescens pierde su principal adhesina y se ve anulada su capacidad de formación de biofilm63.
	
GcbC interacciona físicamente con LapD
	Mediante la mutación generalizada de todas las posibles diguanilato ciclasas de P. fluorescens Newell et. al. demostraron que, en un medio mínimo conteniendo glicerol y triptona como fuentes de carbono y nitrógeno, sólo cuatro de ellas están involucradas en el control de la formación de biofilm: WspR, GcbA, GcbB y GcbC142. De ese grupo de cuatro diguanilato ciclasas sólo GcbB y GcbC regulan la formación de biofilm a través de LapA142. El mismo estudio determinó 5 fosfodiesterasas cuya deleción generó aumentos en la formación de biofilm. Dado que P. fluorescens posee más de 40 proteínas que podrían estar involucradas en el metabolismo de c-di-GMP este escenario vuelve a plantear la incógnita acerca de cómo se coordina ese inmenso pool de diguanilato ciclasas, fosfodiesterasas y proteínas de unión para dirigir el control de un proceso determinado.
      La profundidad con la que el grupo liderado por George O’Toole se ha abocado al estudio de las proteínas Lap en P. fluorescens ha llevado a la comprensión mecanística acerca de del rol específico de la diguanilato ciclasa GcbC en el control de la formación de biofilm123,142,143. GcbC es una diguanilato ciclasa localizada en la membrana interna que posee un dominio CACHE hacia el lado periplasmático y un dominio GGDEF en el lado citoplasmático143. Mediante estudios de mutagénesis de GcbC y LapD e interacción proteína-proteína lograron determinar de qué manera GcbC regula en forma específica el funcionamiento de las proteínas Lap. Este estudio concluyó que GcbC y LapD interaccionan a través de una superficie que incluye la porción N-terminal de una ?-hélice localizada en el dominio GGDEF de GcbC y otra ?-hélice ubicada en dominio EAL de LapD123 (Figura 1.10, superficie de GcBc=?-hélice roja ). Mutaciones puntuales en los aminoácidos de GcbC involucrados en la interacción con LapD inducen una reducción en la formación de biofilm, no porque se reduzca la actividad de Gcbc sino porque se rompe la interacción LapD-GcbC123.
      Estudios posteriores determinaron además que GcbC es capaz de unir citrato a través de su dominio periplasmático CACHE y que la unión de este ligando potencia la interacción GCbC-LapD143. Asimismo, la interacción LapD-GcbC estimula la actividad diguanilato ciclasa143.
      
      
      
      Frente a estos resultados el mecanismo de regulación de la formación de biofilm a través de las proteínas Lap queda desentrañado desde la señal que induce la formación de biofilm hasta el mecanismo que lo posibilita. En forma resumida, en primer lugar, GcbC une citrato a través de su dominio CACHE. La unión de este ligando estimula la interacción física entre GcbC y LapD lo cual a su vez incrementa la actividad diguanilato ciclasas de GcbC. De esta manera GcbC genera un aumento local (no global) de los niveles de c-di-GMP en las cercanías de LapD. Finalmente, la unión de LapD a c-di-GMP genera que LapG sea retenida por la porción periplasmática de LapD y en estas condiciones la adhesina LapA permanece localizada en la membrana plasmático contribuyendo significativamente al desarrollo de biofilm.
      
      
      
      
      
Conceptos generales sobre Bordetella

Bordetella spp.
	El género Bordetella está constituido por un grupo de organismos de destacada relevancia en salud humana y veterinaria debido a su capacidad de colonización del epitelio respiratorio144. La primera especie identificada, la cual da origen al género Bordetella fue, en el año 1906, Bordetella pertussis145,146. Este organismo fue aislado a partir de un paciente que presentaba signos de catarro y posteriormente fue identificada como el agente causal de la tos convulsa. Si bien en un principio fue catalogada como Haemophilus pertussis finalmente fue clasificada dentro de un género propio al cual se definió como Bordetella (en honor a su descubridor Jules Bordet) y se acuñó la denominación que conocemos hasta el día de hoy: Bordetella pertussis.
	Bordetella bronchiseptica fue aislada por primera vez en el año 1910 de un perro que presentaba síntomas de moquillo147. Originalmente fue catalogada bajo el nombre de Bacillus bronchialis, luego como Bacillus bronchisepticus y finalmente tal como la conocemos hoy en día Bordetella bronchiseptica148.
	Se han descripto 13 especies dentro del género Bordetella: B. pertussis, B. bronchiseptica, B. parapertussis (humana), B. parapertusis (bovina), B. avium, B. hinzii, B. holmesii, B. trematum, B. pseudohinzii, B. bronchialis, B. flabilis, B. sputigena y B. ansorpii144,149.
	A pesar de que el número de especies agrupadas dentro del género fue aumentando a través de los años, los estudios de patogénesis, biología molecular y epidemiología se han enfocado en las denominas “Bordetellas clásicas”: B. pertussis, B. parapertussis y B. bronchiseptica. El motivo de este sesgo se debe fundamentalmente a que estas son las especies de mayor relevancia para la salud humana y animal. Otras especies, como B. holmesii o B. hinzii, están empezando a tomar relevancia y el número de investigaciones se incrementa año a año debido a la aparición cada vez más común de aislamientos provenientes de pacientes humanos150–152.
	El análisis genómico de B. pertussis, B. parapertussis y B. bronchiseptica ha llevado a los investigadores a proponer que B. bronchiseptica es el ancestro evolutivo común de las otras dos especies153. Durante este proceso evolutivo, B. pertussis y B. parapertussis redujeron significativamente el tamaño de su genoma de manera tal de perder algunas funciones y reducir su rango de huéspedes. Esta es probablemente la causa que explica el gran rango de huéspedes que presenta B. bronchiseptica y la especificidad que presentan las otras dos especies153. Por otro lado las tres especies presenta un repertorio similar de factores de virulencia144. Entre ellos encontramos las adhesinas hemaglutinina filamentosa (FHA), pertactina (Pr), fimbria (Fim), factor de colonización traqueal; las toxinas como adenilato ciclasa (AC), toxina dermonecrótica (TDN), citotoxina traqueal y un regulador de la mayoría de los factores de virulencia: el sistema de dos componente BvgAS144.
      Estas características compartidas constituyen uno de los elementos más importantes que justifica el uso de B. bronchiseptica como un modelo de estudio de B. pertussis. Esta última posee sólo un reservorio natural conocido, los seres humanos. Esto implica un obstáculo importante para el estudio de la biología de la bacteria. Si bien el modelo de infección murino es utilizado como modelo de estudio de B. pertussis, son necesaria dosis bacterianas extremadamente altas para garantizar la colonización del tracto respiratorio del animal de experimentación. Por este motivo, la bibliografía reporta proyectos de investigación en donde B. bronchiseptica es utilizada como modelo de estudio debido a que es un patógeno natural de animales de investigación como ratas y ratones.

Bordetella bronchiseptica.
      Bordetella bronchiseptica es un pequeño cocobacilo (0,2 ?m por 0,7-1 ?m) gramnegativo perteneciente a la subclase ? de las Proteobacterias. La clasificación taxonómica la ubica además como miembro del orden de las Burkholderiales dentro de la familia Alcaligenaceae. B. bronchiseptica es principalmente un patógenos de animales (mamíferos terrestres acuáticos y aves)154. Presenta un rango de huéspedes notablemente amplio que incluye desde animales domésticos como gatos, perros, cobayos y conejos; animales silvestres como ratones y ratas; animales de campo como cerdos, ovejas, caballos, pavos y hasta animales salvajes como zorros, zorrinos, osos, koalas y animales marinos como focas144,155,156. Si bien este rango de hospedadores es amplio, no todos los casos de infecciones reportan signos de enfermedad. Tal es el caso de los aislamientos provenientes de aves y mamíferos salvajes en donde no se observan señales que indiquen el desarrollo de un enfermedad como consecuencia de la infección con B. bronchiseptica156.
	Si bien B. bronchiseptica es capaz de infectar humanos, son pocos los casos reportados en comparación a los casos reportados con B. pertussis o B. parapertussis157. Asimismo, la incidencia de infecciones en humanos es menor que la reportada para otros mamíferos. La mayoría de los reportes de infección con B. bronchiseptica se producen en pacientes con fibrosis quística158,159 o en individuos inmunocomprometidos como por ejemplo pacientes con VIH160. Sin embargo, aunque con menor frecuencia, también se han detectado infecciones en individuos sanos e inmunocompetentes161–163. La mayoría de estas infecciones se producen en individuos que han estado en contacto con animales infectados164.


Modulación fenotípica, sistema de dos componentes BvgAS
	En el género Bordetella, muchos de los factores de virulencia conocidos están regulados por un locus denominado Bordetella virulence gene (bvg, antes designado vir por estar asociado con la regulación de la expresión de los factores de virulencia). Este locus bvg, que codifica para un sistema de dos componentes denominado BvgAS (S=Sensor de membrana; A=Regulador de respuesta), fue identificado por Weiss et. al. en 1989 cuando observaron que la inserción del transposón Tn5 dentro del mismo, abolía simultáneamente la síntesis de la toxina pertussis, FHA, AC y TDN165. Las bacterias que contienen mutaciones en el locus bvg dejan de expresar los genes bvg-activados y resultan menos infectivas y menos virulentas. Por este motivo se acuñó la denominación de fase avirulenta a aquella en la cual el locus bvg estaba inactivado y fase virulenta a aquella en la que el locus está activado166. Las fases también pueden ser denominadas como Bvg+ (la fase virulenta) o Bvg- (la fase avirulenta) Los genes característicos de la fase virulenta se agrupan dentro de una denominación llamada vag por sus siglas en inglés de virulence activated genes. En concordancia con esta denominación, aquellos genes que no están activados en fase virulenta pero sí lo están en fase avirulenta se agrupan dentro de la denominación vrg por virulence repressed genes. 
	El locus bvg codifica para la proteína sensora (BvgS) y el regulador de respuesta (BvgA) de un sistema de dos componentes de nominado BvgAS (Figura 1.11). La proteína BvgS es una proteína integral de la membrana citoplasmática que forma homodímeros. Su extremo N-terminal está dirigido hacia el periplasma. En esta región contiene dos dominios receptores de señales del tipo Trampa de Moscas Venus (VTF)167 que se comunican a la porción citoplasmática a través de un dominio tipo PAS (Per-ARNT-Sim)167. El mencionado dominio PAS traduce las señales externas en una cadena de fosforilaciones que comienzan por la auto fosforilación dependiente de ATP de un residuo conservado de histidina (H729), prosigue por la fosforilación de un dominio receptor, para finalmente concluir en la fosforilación de un dominio fosfotransportador Hpt167. La trasferencia de grupos fosfato desde el dominio quinasa hasta el regulador de respuesta puede ser retardada mediante un mecanismo controlado por el dominio receptor. La autofosforilación de este dominio retarda la transferencia del grupo fosfato. Finalmente, la señal de fosforilación es transferida al residuo aspartato D54 del regulador de respuesta BvgA el cual, es su estado fosforilado (BvgA~P) activa la expresión de los ya mencionados factores de virulencia regulados por este sistema.
      Hasta el día de hoy se desconoce cuáles serían las señales que podrían activar al sensor de membrana BvgS para desencadenar la cascada de fosforilaciones que conduce a la fosforilación de BvgA. Una hipótesis sugiere que BvgS podría ser constitutivamente activo e inhibirse o modularse por acción de algún ligando hasta hoy desconocido. En condiciones de laboratorio el sistema BvgAS está activo cuando Bordetella es crecida a 37ºC. Esto determina que Bordetella crece en fase virulenta (Bvg+). Si el medio de cultivo es suplementado con cantidades milimolares de sulfato de magnesio (MgSO4) o ácido nicotínico se inhibe el sistema BvgAS y Bordetella crece en fase avirulenta (Bvg-)168. En estas condiciones se reduce la cantidad de BvgA~P y esto es lo que genera la inhibición de la expresión de los factores de virulencia vag168. El crecimiento por debajo de 28ºC también produce una inhibición del sistema BvgAS y un crecimiento en fase Bvg-168.
	BvgA es una proteína citoplasmática de 23 KDa que está presente en forma de homodímeros. La forma fosforilada de BvgA, BvgA~P, es la que posee mayor afinidad por los sitios de unión presentes en los promotores de los genes que codifican para los factores de virulencia regulados por este sistema169,170. Como sitio de unión de BvgA~P se ha descripto una secuencia TTTCCTA de siete bases y secuencias homólogas que se encuentran de manera directa o invertidas en los genes regulados por BvgA171. Esta secuencia se encuentra, en general, alejada del sitio de inicio de la transcripción sin embargo, una vez que se une un dímero de BvgA~P a la secuencia consenso se unen luego sucesivos dímeros hasta alcanzar el sitio de unión de la ARN polimerasa172. La interacción de esta última enzima con la molécula de BvgA~P adyacente al inicio de transcripción incrementa la eficiencia del inicio de la transcripción173.
	El locus bvg además posee una tercera secuencia que codifica para la proteína represora BvgR174,175. BvgA~P activa la transcripción de bvgR y posteriormente BvgR, a través de un mecanismo aún no conocido inhibe la trascripción de los genes vag en condiciones Bvg+176.




      En la actualidad sólo se conocen algunas señales que actúan in vitro a través de BvgAS, pero aún no se ha podido determinar cuáles son las señales que son sensadas in vivo. Experimentos empleando mutantes que expresan constitutivamente las proteínas del sistema BvgAS, o por el contrario defectivos en la expresión del mismo muestran que la fase virulenta (Bvg+) es necesaria y suficiente para que se desarrolle la infección177 mientras que la fase Bvg- o avirulenta sería incapaz de iniciar la infección176–179. En el caso de B. bronchiseptica la fase avirulenta parece ser la más apta para el desarrollo de la bacteria en condiciones limitantes de cultivo. Estos datos sugieren que la función de BvgAS es sensar si la bacteria se encuentra dentro o fuera del tracto respiratorio del mamífero a fin de activar y reprimir la expresión de un perfil genético óptimo para sobrevivir en ese nicho. Dado que B. bronchiseptica y no B. pertussis ha sido encontrada fuera del hospedador se ha sugerido que la fase Bvg- en B. pertussis es un remanente evolutivo sin una función actual168. Sin embargo, resulta interesante que es posible obtener una proteína BvgS insensible a moduladores simplemente cambiando la histidina 570 por una alanina180. Hasta el momento no se han encontrado aislamientos de B. pertussis con esa mutación si no que por el contrario los aislamientos presentan un sistema de dos componentes sensible a los moduladores conocidos. Esto sugiere que este sistema de dos componentes tiene una función in vivo181.
      
      
Regulación de la expresión de los factores de virulencia
      El funcionamiento del sistema de dos componentes BvgAS de Bordetella spp. fue en un principio considerado como un sistema de encendido/apagado de los genes de virulencia182–184. Sin embargo, el hallazgo de proteínas de expresión intermedia que no corresponden ni a los genes vag ni a los vrg185 obligó a realizar una reformulación de la hipótesis referente al mecanismo de regulación mediado por BvgAS. Actualmente es considerado un sistema similar a un reóstato, capaz de regular la expresión de los factores de virulencia entre los extremos correspondientes a las clásicas fases de virulencia (Bvg+) y de avirulencia (Bvg-) y una tercera fase con un perfil de expresión propio denominada fase intermedia (Bvgi) (Figura 1.11)186–188.
      En esta última fase, se expresan algunos factores característicos de la fase Bvg+ así como también factores propios de Bvgi que no se expresan en ninguna de las otras dos fases (por ejemplo la adhesina BipA)168,189,190. La proteínas BipA es el factor más característico de esta fase la cual se ha sugerido está involucrada en la transmisión en forma de aerosol de las bacterias entre los hospedadores190. Scarlato et. al. han sugerido que cuando Bordetella se encuentra con un nuevo hospedador, las adhesinas deben ser expresadas en primer lugar para mediar la adhesión a los tejidos epiteliales, mientras que las toxinas no son expresadas hasta unas horas después191. Durante estas primeras horas la bacteria podría avanzar hacia un fenotipo Bvg+ completo o volver al fenotipo Bvg- si es eliminado nuevamente al ambiente. El cambio de promotores entre los factores de virulencia de manera de alterar la cinética de expresión de adhesinas y toxinas impiden la correcta infección de B. bronchiseptica en el modelo murino192. In vitro, la presencia de los moduladores ácido nicotínico o MgSO4 en Concentraciones menores a las necesarias para inducir el crecimiento en fase Bvg- producen un inhibición parcial del sistema BvgAS que induce el crecimiento de Bordetella en fase Bvgi193.
      Mediante el uso de genes reporteros y estrategias de transcriptómica se ha podido determinar el patrón de expresión de los genes regulados por el sistema de dos componente BvgAS194,195. Estos ensayos han sido realizados en condiciones in vitro utilizando ácido nicotínico o MgSO4 para modular la actividad del sistema de dos componentes. La presencia de cantidades milimolares de estos compuestos induce una modulación del sensor BvgS que reduce la cantidad de BvgA~P en forma proporcional a la concentración de los moduladores.
      Si bien la modulación fenotípica de Bordetella spp. puede ser dividida en las ya mencionadas 3 fases de virulencia, los genes que se encuentran regulados por el sistema BvgAS han sido agrupados en cuatro clases de acuerdo con su cinética de expresión (Figura 1.12). 
      
      
      
      En condiciones de cultivo in vitro B. bronchiseptica se encuentra en Bvg+ cuando es cultivada a 37ºC en ausencia de moduladores. En estas condiciones, el sistema BvgAS está completamente activo lo cual genera la expresión máxima de genes que codifican adhesinas (genes de clase 2, como fhaB, fim2 y fim3, niveles de expresión indicados por la línea naranja) y toxinas (genes de clase 1, como cyaA-E, y bsc, niveles de expresión indicados por la línea roja). Asimismo, en estas condiciones se produce una expresión mínima de los genes de clase 3 y clase 4 (niveles de expresión indicados por líneas de color violeta y azul, respectivamente). En presencia de concentraciones de ácido nicotínico ?2 mM196 o de sulfato de magnesio ?40 mM Bordetella modula su fase de virulencia a Bvg–. En estas condiciones el sistema BvgAS está inactivo y las bacterias presentan una expresión máxima de genes de clase 4 y la expresión mínima de genes de clase 1, 2 y 3. Por último, cuando B. bronchiseptica es cultivada en concentraciones intermedias los moduladores se encuentra en fase Bvgi196,197. En esta situación BvgAS está parcialmente activo y se caracteriza por la expresión máxima de genes de clase 2 y 3 y la expresión mínima de genes de clase 1, y 4. El único gen de clase 3 caracterizado hasta el momento es bipA, que es activado por BvgA en condiciones de fase Bvgi y reprimido por BvgA~P en condiciones de fase Bvg+189.
      
      
Regulación del sistema de dos componentes BvgAS in vivo
      El rol del sistema de dos componentes in vivo aún hoy se encuentra en discusión. Como mencionamos anteriormente, los experimentos iniciales con cepas bloqueadas en Bvg+ y en Bvg- demuestran que la fase Bvg+ es necesaria y suficiente para establecer la colonización del tracto respiratorio177. Mas aún la expresión ectópica de los genes necesarios para la síntesis de un factor característico de fase Bvg- como es el flagelo resulta perjudicial para el establecimiento de la infección y conduce a una reducción en el número de UFC recuperadas de tráquea de ratones infectados198. Byrds et. al. utilizando un sistema reportero de la activación de promotores regulados por BvgAS demostraron que la expresión del flagelo no se activa en ningún momento durante la infección en el modelo murino199. Si bien estos resultados sugieren que el sistema BvgAS no se modularía dentro de los huéspedes no es posible descartar que algunos genes clasificados como Bvg- estén sujetos a mecanismos de regulación aún desconocidos y puedan expresarse in vivo. En este sentido, Abe et. al. desarrollaron una estrategia experimental denominada IVET-IP (In Vivo Expressed-Tag Immuno- Precipitation) basada en la utilización de anticuerpos anti c-Myc y bibliotecas genómicas que presentan secuencias fusionadas a la marca transcripcional c-Myc demostraron que B. bronchiseptica expresa factores Bvg- durante la infección en ratas200. Se desconoce si in vivo la activación de estos genes está controlada por el sistema BvgAS, pero estos resultados ponen de manifiesto la existencia de procesos de regulación complejos que aún no han sido determinados. Hasta el día de hoy no hay sido descripto ningún gen reprimido por el sistema BvgAS que sea indispensable para establecer la colonización de las vías respiratorias en ningún modelo animal analizado.
      
      
Formación de biofilm en B. bronchiseptica
	La capacidad de persistencia es particularmente importante en el caso de B. bronchiseptica ya que se ha determinado, en varios modelos animales (ratas, ratones y cerdos), que esta bacteria es capaz de colonizar las vías respiratorias durante períodos prolongados de tiempo154,195,201–204 y en particular en ratones en donde se ha registrado que la infección no es posible de ser erradicada durante toda la vida de animal205. También se ha descripto la persistencia de la infección durante períodos prolongados en humanos159,206. Varios autores han relacionado esta característica con la capacidad de B. bronchiseptica de formar biofilms in vivo sobre el epitelio de las vías respiratorias201,207,208.
	Uno de los factores indispensables para el establecimiento de un biofilm es la presencia de adhesinas que garanticen una apropiada interacción de la bacteria con la superficie209. Antes de comenzar con el estudio de biofilms, la comunidad científica de Bordetella reunió abundante información acerca del rol de algunos factores en la adhesión y colonización.
      La Hemaglutinina filamentosa (FHA), codificada en el gen fhaB es probablemente la adhesina mejor caracterizada de Bordetella spp.. Es una proteína de 220 kDa que tal como su nombre lo sugiere presenta una estructura filamentosa organizada estructuralmente en 19 hojas ?-plegadas que forman una estructura del tipo barril-? que atraviesa la membrana externa de la bacteria210. A lo largo de su secuencia contiene diferentes dominios involucrados en el pegado a superficies del hospedador, así como también en la modulación de la respuesta inmune. En la región intermedia de su estructura posee un dominio denominado RGD que consiste en un triplete de Arginina - Glicina - Aspartato que media la unión de FHA a receptores miembros de la familia de integrinas presentes en la superficie de macrófagos211,212. FHA también posee un dominio de reconocimiento de carbohidratos (CRD) que participa de la adhesión a células ciliadas del epitelio respiratorio así como también a macrófagos213,214. Un tercer dominio caracterizado por su rol en la adhesión es el dominio tipo lectina que estaría involucrado en la adhesión a células no ciliadas215. Experimentos de colonización realizados con mutantes en esta adhesina también demuestran su importancia como parte del proceso patogénico de B. bronchiseptica. Los ensayos de infección en ratas publicados por Cotter et. al., demuestran que esta adhesina si bien no es necesaria para el establecimiento de la infección en la nariz sí lo es en tráquea216. FHA puede ser liberada de la membrana plasmática por la acción de la proteasa SphB1 de la familia de la superfamilia de la subtilisinas217,218, sin embargo las señales y los mecanismos de control que gobiernan este proceso no son conocidos.
      B. bronchiseptica, al igual que la mayoría de las bacterias Gram negativas, expresa proteínas de superficie de estructura filamentosa llamadas fimbrias (Fim)219. B. bronchiseptica presenta en su genoma al menos cuatro tipos diferentes de genes codificantes de fimbrias: fim2, fim3, fimX y fimA220. Los productos de estos genes son ensamblados y secretados a través de un único sistema, codificado por el locus fimBCD. Las secuencias codificantes de las distintas subunidades de las Fim y el locus fimBCD no son contiguos dentro del cromosoma de esta bacteria. Más aún, el locus fimBCD se encuentra dentro del operón FHA, lo cual sugiere un carácter co-transcripcional221. La deleción del locus fimBCD ha demostrado impedir la expresión en la membrana bacteriana de todos los tipos de fimbrias. Esto trae aparejado una disminución en la colonización bacteriana de tráquea de ratas220.
	En forma casi simultánea Irie et. al. y Misrha et. al. demostraron que el sistema BvgAS regula la formación de biofilm en B. bronchiseptica222,223 y en B. pertussis223. Estos trabajos, así como resultados de nuestro propio grupo demuestran que en ensayos de formación de biofilm en microplaca la formación de biofilm es máxima en condiciones de cultivo Bvgi224.
	El proceso de formación de biofilm en B. bronchiseptica puede ser comprendido en términos de las etapas de desarrollo que han sido explicadas previamente en este trabajo. 49.El análisis secuencial de diferentes tiempos de formación de biofilm muestra una etapa inicial de adhesión de bacterias aisladas a la superficie. En las etapas siguientes se observa el desarrollo de monocapas y a tiempos prolongados la formación de estructuras en 3 dimensiones embebidas en una matriz extracelular y rodeadas por canales225,226. Misrha et. al. demostraron que la cepa B. bronchiseptica bloqueada en fase Bvg- no presenta diferencias en la capacidad de formación de biofilm respecto a la cepa salvaje durante las primeras 4 horas de la formación de biofilm. Una mala interpretación de estos resultados llevó a los autores a proponer que la etapa inicial de formación de biofilm en B. bronchiseptica sería independiente del control del sistema BvgAS223. Ocho años después Nicholson et. al. demostraron que en ese tiempo de la formación de biofilm se activan genes de la fase Bvg- (aun cuando el cultivo transcurre en condiciones Bvg+)226. Este resultado permite explicar la observación realizada años antes por Mishra et. al. Sin embargo el concepto de que B. bronchiseptica posee una fase inicial de formación de biofilm independiente de BvgAS aún hoy no ha sido erradicado de la comunidad de científica que estudia Bordetella y sigue apareciendo en diversas publicaciones227. Por otro lado, el descubrimiento de que en condiciones de cultivo Bvg+ se activan genes reprimidos por BvgAS que son característicos de la fase Bvg- pone de manifiesto la existencia de mecanismos de control que aún hoy no son comprendidos.
      Tal como mencionamos antes, FHA y fimbria no sólo han sido caracterizadas por su rol como adhesinas, sino que también se ha evaluado su participación en la formación de biofilm. Ambas adhesinas se expresan tanto en fase Bvg+ como en fase Bvgi228 sin embargo su contribución a la formación de biofilm en B. bronchiseptica no es igual en ambas fases. FHA es especialmente importante en la formación de biofilm en fase Bvgi mientras que las fimbrias lo son en Bvg+197. La función de FHA en la formación de biofilm no se conoce en detalle, sin embargo, se ha determinado que la toxina adenilato ciclasa (AC) es capaz de inhibir la formación de biofilm a través de su unión a FHA229. La deleción de cyaA en el background salvaje induce un aumento en la formación de biofilm en fase Bvg+. Sin embargo al deleción en el background ?fhaB no genera el mismo aumento197. Hoffman et. al. confirmaron posteriormente que la interacción del dominio adenilato ciclasas de AC con FHA inhibe la adhesión de esta última y el desarrollo de biofilm en fase Bvg+229. En fase Bvgi donde no hay expresión de AC, FHA toma un rol mucho más preponderante y en consecuencia la deleción de fhaB reduce significativamente la formación de biofilm197.
	En etapas más avanzadas, el exopolisacárido producido por B. bronchiseptica (Bps) juega un papel fundamental en la formación de la matriz extracelular y en la maduración del biofilm230. Si bien este exopolisacárido no ha sido purificado para realizar un análisis estructural, la evidencia basada en la reactividad frente a anticuerpos anti-PNAG225 y la susceptibilidad a enzimas sugiere que sería un polímero de N-acetil-D-glucosamina unido mediante enlaces ?-(1,6) (PNAG o PGA)201,225. La síntesis del Bps depende del locus bpsABCD funcionalmente equivalente al locus pgaABCD de E. coli230,231. En ensayos de infección se pudo determinar que el Bps es necesario para la colonización y persistencia en nariz así como también para el establecimientos de biofilms robustos en esta zona de las vías respiratorias207. A diferencia de otros factores de virulencia mencionados anteriormente la expresión del locus bpsABCD no se encuentra bajo el control de BvgAS232. La expresión del operón bpsABCD está bajo el control del factor de transcripción BpsR el cual inhibe la transcripción de los genes mencionados. La expresión de este regulador transcripcional está disminuida en bacterias formando biofilm respecto de las bacterias en estado planctónico232. Resulta interesante destacar que este regulador, BpsR, también controla el metabolismo de ácido nicotínico233,234.
      Un segundo locus involucrado en la síntesis de un exopolisacárido ha sido involucrado en el proceso patogénico de B. bronchiseptica, aunque no en la formación de biofilm. Utilizando un modelo murino, Dewan et. al. demostraron que el locus BB2918-BB2934, involucrado en la síntesis de un polisacárido no caracterizado, es fundamental para el proceso de transmisión entre roedores235.
      Otro de los componentes de la matriz extracelular que es necesario para la formación de biofilm en B. bronchiseptica es el ADN extracelular. La observación de que el agregado de ADNasa a los cultivos de B. bronchiseptica generaba una inhibición de la formación de biofilm llevó a Conover et. al. a proponer que la matriz extracelular de los biofilms de Bordetella spp. debía contener ADN236. Por otro lado, el agregado de ADNasa a biofilms preformados sobre superficies de vidrio también produce el desarmado de la estructura de biofilm lo cual sugiere que este compuesto estaría involucrado en la estabilización de la estructura. Contrariamente, la presencia de ADNasa no tiene efectos en las primeras etapas (hasta las 6 horas) sugiriendo que el ADN no participa de la etapa inicial de adhesión a la superifice236. Para completar el análisis del rol de ADN en la formación de biofilm, Conover et. al. realizaron un tratamiento con ADNasa a biofilms de 14 días formados in vivo en narices de ratones inoculados con B. bronchiseptica. El desarmado de estos biofilms también demostró la presencia de ADN extracelular en los biofilms formados in vivo236. En otras bacterias ha sido descripto que este proceso se produce a través de la lisis controlada inducida por la activación de profagos o bien a través de vesículas de membrana237,238. Se desconoce, al día de hoy, si B. bronchiseptica usaría alguno de estos mecanismos para inducir la liberación de ADN hacia la matriz extracelular.
      Con el objetivo de analizar la composición promedio de la matriz extracelular, Serra et. al., mediante espectroscopía FTIR, demostraron que a medida que madura el biofilm aumenta la relación en composición de carbohidratos/proteínas lo cual indicaría que la matriz extracelular estaría compuesta principalmente por hidratos de carbono239. Este resultado es coherente con las descripciones mencionadas anteriormente que dan cuenta de la presencia de ADN y Bps en biofilm maduros.
      La porina de membrana externa OmpQ también ha sido caracterizada como un factor importante para la maduración de los biofilms en B. bronchiseptica240.Si bien esta proteína no es importante en la adhesión a la superficie, ni en las etapas iniciales de la formación de biofilm, la deleción de ompQ genera defectos en la formación de biofilm a partir de las 48 horas en sistemas de cultivo en microplacas241.
	Tal como se ha descripto en otro organismos46,242,243, la formación de biofilm en B. bronchiseptica es un proceso que está finamente regulado y que presenta un programa de desarrollo caracterizado por un perfil de expresión génica propio y diferente del perfil observado en bacterias planctónicas. Este tema ha sido abordado por un estudio de transcriptómica que determinó el perfil de expresión génica en diferentes etapas de la formación de biofilm226. Este estudio demuestra que el 33% de los genes de B. bronchiseptica presentan cambios en el patrón de expresión (activación o represión) en bacterias formando biofilm respecto de bacterias en estado planctónico226. Estos resultados confirman que la formación de biofilm en B. bronchiseptica es un proceso estrictamente regulado y en esta condición las bacterias presentarían diferencias fisiológicas respecto de las bacterias planctónicas. Entre los resultados más destacados de este trabajo encontramos que muchos genes regulados negativamente por el sistema BvgAS están activados durante las primeras etapas de la formación de biofilm. En particular se destaca la activación de fliA, flgS y flaA involucrados en la síntesis del flagelo226. Asimismo, se observó un aumento en el nivel de expresión del represor de los genes de virulencia BvgR y en concordancia con este resultado de determinó una reducción de la expresión de fimA, fimC, fimD, fim2, fim3, cyaA, fhaB, fhaC y bvgS226.
	Otro factor descripto en la regulación de la formación de biofilm de Bordetella es el nucleótido (p)ppGpp. Esta molécula es un segundo mensajero involucrado en transducción de señales que coordinan respuestas relacionadas al crecimiento celular, supervivencia al estrés y virulencia en una variedad de bacterias244. El rol de este segundo mensajero ha sido determinado en B. pertussis, pero no en B. bronchiseptica. La deleción de relA y spoT, dos enzimas involucradas en la síntesis de (p)ppGpp genera defectos en la formación de biofilm, reduce la viabilidad en condiciones de limitación de nutrientes y aumenta la susceptibilidad al estrés oxidativo245. La observación microscópica de la cepa ?relA ?spoT mostró una disminución en la presencia de estructuras filamentosas en la membrana plasmática. Estas estructura no serían ninguna de las adhesina conocidas (FHA o fimbrias) por lo que se trataría de una estructura aun no caracterizada245.
	En el año 2013 nuestro grupo de investigación describió el rol del segundo mensajero c-di-GMP en la biología de B. bronchiseptica. En el mencionado trabajo, se demostró que el aumento en los niveles de c-di-GMP inducido por la sobreexpresión de la diguanilato ciclasa BdcA (BB3576) induce un aumento en la formación de biofilm y una disminución de la movilidad224. 





Objetivos generales y particulares
	El presente trabajo de tesis doctoral pretende profundizar en la comprensión de los mecanismos moleculares que dirigen la regulación de la formación de biofilm a través de c-di-GMP en B. bronchiseptica.
	El objetivo global de este trabajo consiste en determinar el rol los factores codificaos por las secuencias BB1184, BB1185 y BB1186 en la formación de biofilm dependiente de c-di-GMP en B. bronchiseptica.
   A fin de dirigirse hacia el cumplimiento del mencionado objetivo se propone avanzar concretamente a través de los siguientes objetivos particulares:
   
(i) Utilizar un abordaje in silico para determinar si las secuencias BB1184, BB1185 y BB1186 codifican la expresión de las proteínas LapD, LapG y una adhesina de la familia de LapA.

(ii) Describir el funcionamiento de este grupo de proteínas en B. bronchiseptica. Utilizaremos herramientas de ingeniería genética y biología molecular para analizar el rol de BB1184, BB1185 y BB1186 en la formación de biofilm.
 
(iii) Evaluar el rol de estas proteínas in vivo en ensayos de colonización y trasmisión en modelos animales murinos.

(iv) Determinar cuál a cuáles diguanilato ciclasas codificadas en el genoma de B. bronchiseptica participan en el control de las formación de biofilm a través de BB1184, BB1185 y BB1186.

(v) Evaluar el rol de estas proteínas en la formación de biofilm en un medio de cultivo suplementado con albúmina y calcio en concentraciones fisiológicamente relevantes.


