Tema Estratégico: Enfermedades Infecciosas.

Una nueva mirada sobre la caracterización funcional de cepas aplicada al diseño de una vacuna más efectiva contra pertussis

El plan de trabajo propuesto para el Dr. Nicolás Ambrosis se enmarca dentro del proyecto PICT 2017 – 2365 (Plan Argentina Innovadora 2020, Tipo A, Equipos de Trabajo) del cual soy la Investigadora Responsable. Este proyecto comenzó en el mes de mayo de 2019 y tiene prevista una duración de 3 años. El Dr. Nicolás Ambrosis se incorporó a mi grupo como becario posdoctoral en septiembre de 2019 para desarrollar actividades asociadas a este proyecto. El Dr. Ambrosis se encuentra trabajando actualmente en el análisis de cepas de Bordetella pertussis (agente causal de la tos convulsa) pertenecientes a una colección de nuestro laboratorio que incluye alrededor de 500 aislamientos clínicos antiguos y recientes. El objetivo de su trabajo consiste en la búsqueda de nuevas cepas para ser utilizadas en la formulación de nuestro candidato vacunal basado en vesículas de membrana externa. Como parte de su trabajo actual emplea métodos de genómica y proteómica comparativada, ensayos de infección y protección en modelo de ratones además de técnicas microbiológicas, bioquímicas e inmmunológicas clásicas. Es de esperar que para el momento en que se encuentren publicados los resultados de la convocatoria 2020 de Ingreso a la Carrera de Investigador Científico, tengamos seleccionada la/s cepa/s de B. pertussis candidatas a incluir en la nueva formulación. En la siguiente etapa, incluida en el plan de trabajo presentado a continuación proponemos como objetivo específico validar la selección de cepas a través de ensayos in vivo utilizando el modelo murino de protección y la plataforma de evaluación de la respuesta inmune que se encuentra puesta a punto en nuestro laboratorio. Cabe destacar que las actividades propuestas para el plan de trabajo del Dr. Ambrosis que se detalla en esta presentación están contempladas en el tercer año del proyecto mencionado por lo que ya cuentan con la financiación correspondiente.
IR: Dra. Daniela Hozbor 
Lab. VacSal. IBBM-FCE –UNLP-CONICET

RESUMEN. Nuestro grupo ha trabajado en el área de vacunas bacterianas por más de 19 años, específicamente en la vacuna contra pertussis, una patología infectocontagiosa considerada resurgente. El trabajo multidisciplinario y la actividad desarrollada como Laboratorio de Referencia nos han permitido, en primer lugar, profundizar nuestro conocimiento acerca de la enfermedad teniendo una visión global de la misma y en segundo lugar contribuir en la vigilancia nacional de esta patología. De esta manera hemos contribuido a la detección de un aumento sostenido en el número de casos en nuestro país. Este aumento no es exclusivo de la República Argentina, sino que se ha reportado también en otros países, incluso en aquellos con una elevada cobertura de vacunación. Asimismo, la utilización masiva de vacunas, tanto en su presentación a células completas (vacunas celulares) o de componentes (vacunas acelulares) parece estar inmunoseleccionando cepas del agente causal Bordetella pertussis divergentes de aquellas que se emplean en la producción de vacunas.  En aquellos países en los que sólo se emplea vacuna acelular (países industrializados) se ha detectado un aumento significativo en la circulación de bacterias deficientes en la expresión del antígeno vacunal pertactina. La divergencia entre la población bacteriana circulante (PBC) y las cepas vacunales (CV) ha sido propuesta como una de las causas del incremento de la enfermedad. Esta situación epidemiológica ha puesto de manifiesto que las vacunas actuales presentan falencias críticas y por lo tanto existe una necesidad urgente de desarrollar una nueva generación de vacunas más segura y efectiva. Con el propósito de contar con nuevas vacunas que confieran mayor capacidad protectora, nuestro grupo ha diseñado y caracterizado (en el modelo de protección en ratones) una nueva vacuna acelular basada en vesículas de membrana externa (OMVs). La etapa de evaluación preclínica ha arrojado excelentes resultados en cuanto a protección y seguridad. El plan de trabajo que aquí se presenta es una continuación de estos hallazgos y tiene como objetivo avanzar hacia una mejora de nuestra formulación vacunal  de manera de responder más adecuadamente a las características epidemiológicas actuales de  de pertussis. Es importante destacar que, como todas las vacunas en uso, nuestro desarrollo fue realizado a partir de una cepa vacunal extensamente caracterizada. Si bien los ensayos realizados durante la etapa pre-clínica de este desarrollo han arrojado excelentes resultados en cuanto a seguridad, inmunogenicidad y protección, creemos que aun es posible mejorar esta formulación. Con ese objetivo, nos hemos propuesto avanzar en la selección de nuevas cepas vacunales que sean más representativas de la población bacteriana circulante en la actualidad. De manera será posible ampliar el rango de protección frente a todos los genotipos y fenotipos circulante y así lograr una formulación universal. En ese sentido, el plan de trabajo propuesto para esta presentación contemplará la realización de ensayos tendientes a validar la elección de nuevas cepas vacunales. De esta forma, esperamos posicionar aún mejor a nuestro candidato vacunal de cara a los futuros ensayos clínicos en humanos.




Antecedentes
La evidencia experimental recolectada desde hace muchos años es contundente respecto a que la vacunación es la forma más efectiva y rentable de combatir las enfermedades infecciosas que amenazan la vida. Sin embargo, todavía en el comienzo del tercer milenio estas enfermedades continúan siendo la principal causa mundial de morbilidad y mortalidad [1]. Actualmente las enfermedades prevenibles por vacunas son responsables del 25% de las 10 millones de muertes ocurridas anualmente entre niños menores de cinco años de edad. Además, alrededor del 25% de las muertes de adultos (15 a 59 años) todavía se atribuyen a enfermedades infecciosas. Por lo tanto, existe una necesidad urgente de mejorar algunas de las vacunas tradicionales que forman parte del Programa Ampliado de Inmunización (PAI), además de diseñar nuevas vacunas para patógenos emergentes, re-emergentes o resurgentes [2, 3].
Una de las vacunas tradicionales que requiere ser mejorada es la destinada a prevenir la enfermedad respiratoria conocida como pertussis, tos convulsa o coqueluche. Actualmente existen dos tipos de vacunas contra pertussis: (i) vacuna celular (wP por su abreviatura en inglés) constuida por una suspensión del agente causal (Bordetella pertussis) muerto por calor y detoxificado químicamente y (ii) vacunas acelulares o de componentes (aP por su abreviatura en inglés) constituidas por inmunógenos proteicos purificados. Las vacunas wP fueron las primeras en desarrollarse y siguen en uso principalmente para población pediátrica en países en vías de desarrollo. Las vacunas aP fueron diseñadas más tarde (en 1981 fue licenciada la primera vacuna acelular para ser usada en Japón) para superar la debilidad de las wP referida a las reacciones adversas que pueden inducir luego de varias dosis, y asimismo para responder a la necesidad de aplicar refuerzos en la población adolescente adulta. 
La vacunación contra pertussis es obligatoria en todo el mundo pero el esquema de vacunación (multidosis) y el tipo de vacuna que se emplea dependen de cada país. El uso masivo de estas vacunas desde los años 50 permitió reducir drásticamente la morbilidad y mortalidad asociada a la enfermedad. Sin embargo, en las últimas dos décadas las tasas de incidencia de la enfermedad se han incrementado, llegando a producirse alrededor de 16 millones de casos y 200.000 muertes por año en todo el mundo, según estimaciones de la Organización Mundial de la Salud (OMS) [4]. La mayoría de estos casos se reportan en los países en vías de desarrollo, aunque en los últimos años también se han registrado brotes de gran magnitud en países desarrollados y con altas tasas de vacunación [4-8]. Esta situación epidemiológica por demás preocupante ha obligado a la comunidad científica internacional a focalizar sus esfuerzos en pos de comprender sus posibles causas y revisar, diseñar e implementar nuevas estrategias para el control de la enfermedad.
Entre las causas que podrían explicar la resurgencia de la enfermedad se han propuesto varias hipótesis, la mayoría de ellas relacionadas directamente a las vacunas utilizadas actualmente: (i) relativamente baja efectividad de las mismas obligando a aplicaciones de varias dosis (inclusive en adultos) y metas de coberturas altas (mayores al 90%); (ii) corta duración de la inmunidad conferida por las vacunas [9, 10] y (iii) la evolución de la población bacteriana circulante hacia fenotipos que logran evadir la inmunidad conferida por las vacunas [11-18].
Recientemente se ha demostrado que la pérdida de la inmunidad en poblaciones vacunadas con aP ocurre más tempranamene (2 a 3 años) en comparación a poblaciones en las que se emplean esquemas de vacunación que incluyen wP [10, 19]. Se ha demostrado además, que la respuesta inmune inducida por las vacunas aP es menos robusta que la inducida por las vacunas wP. Las vacunas aP inducen un perfil de respuesta Th2 y Th17 que es menos eficiente que la fuerte respuesta Th1 inducida por la infección natural o por las vacunas wP [20]. En aquellos países que se han volcado hacia el uso exclusivo de vacunas aP resulta improbable volver a utilizar vacunas wP ya que las mismas han perdido aceptabilidad por parte de la población [21]. 
Otra de las causas que ha sido propuesta como motivo de la resurgencia de la enfermedad son los cambios en las características antigénicas y genotípicas de las cepas de B. pertussis circulantes: los alelos de los antígenos que se incluyen en las vacunas y los expresados por las cepas circulantes difieren entre sí [22]. El aumento de la prevalencia de aislamientos bacterianos divergentes a los contenidos en las vacunas sugiere furtemente un efecto de presión de selección de las vacunas sobre la población bacteriana ciruclante [23]. En este mismo sentido, en los últimos años se han detectado aislamientos bacterianos que no expresan alguno o algunos de los componentes inmunogénicos que se incluyen en las formulaciones vacunales contra pertussis, en particular la adhesina pertactina [24, 25]. La detección de aislamientos deficientes en pertactina en países donde las vacunas aP son las únicas utilizadas, sugiere que la utilización de estas vacunas condujo a la expansión de cepas que tienen una ventaja selectiva dentro de las poblaciones humanas vacunadas. En concordancia con esta hipótesis se ha observado que las bacterias que no expresan pertactina colonizan más eficientemente a ratones inmunizados con aP en comparación a las bacterias que sí la producen [26].


De todos estos datos surge además que la población bacteriana circulante (PBC) en las regiones con vacuna acelular difiere de la que circula en regiones que emplean vacunas celulares en las dosis primarias.
Frente a este escenario epidemiológico, la comunidad científica internacional coincide en que es preciso el desarrollo de una nueva generación de vacunas que supere las debilidades de las formulaciones actuales: por un lado la reactogenicidad de las wP y por otro lado la muy corta duración de inmunidad y mayor presión de selección de las aP. En este contexto, nuestro laboratorio ha desarrollado una nueva vacuna acelular en el marco de los proyectos PAE VacSal (ANPCyT), PICT 2012-2719 y PICT 2014-3617 entre otros. 
Esta nueva formulación acelular se ha obtenido a partir de componentes de membrana de B. pertussis (vesículas de membrana externa, OMVs por su sigla en inglés). Los resultados obtenidos durante la etapa preclínca de este desarrollo muestran que esta nueva formulación, no sólo es inmunogénica, sino también confiere protección y es biosegura en el modelo aceptado de desafío intranasal en ratones [27-31]. Por lo tanto, la formulación desarrollada por nuestro laboratorio combina las características positivas de las vacunas acelulares actuales en cuanto a bioseguridad y las de las vacunas celulares en cuanto a que induce una respuesta inmune robusta con capacidad protectora (Patente intenacional concedida en EEUU y en trámite en Brasil, países de Europa y Australia, Application Number: PCT/IB2014/060143). En este punto es importante destacar que, siguiendo las recomendacio-nes de la OMS y como todas la vacunas en uso, nuestro desarrollo fue realizado a partir de una cepa vacunal extensamente caracterizada. Si bien los resultado obtenidos hasta hoy demuestran que nuestro candidato vacunal así formulado supera a las vacunas acelulares actuales en cuanto a su capacidad protectora frente a diferentes aislamientos circulantes, consideramos que su efectividad aun puede ser mejorada. Una de las estrategias que proponemos para mejorar nuestra formulación conciste en reemplazar las cepas vacunales antiguas por nuevas cepas que representen más adecuadamnete a la población bacteriana circulante.  
Actualmente nos encontramos trabajando en el análisis de nuestra colección de aislamientos clínicos (n=500) con el objetivo de identificar potenciales candidatos a partir de los cuales desarrollar las nuevas formulaciones. Con ese objetivo hemos avanzado en la realización de estudios de genómica y proteómica comparativa así como también en  ensayos funciona-les. Estos ensayos incluyen análsis de características que, según se ha reportado, contribuyen a la evasión de la respuesta inmune inducida por las vacunas: (1) altos niveles de expresión de toxina pertussis [32] y (2) capacidad de formar biopelículas [33, 34]. Las cepas divergentes con altos nivels de expresión de la toxina pertussis y elevada capacidad de formación de biopelículas serán seleccionadas para la realización de ensayos in vivo empleando el modelo de desafío intranasal en ratones. En estos ensayos evaluaremos de manera comparativa la cinética de colonización en pulmones de animales naive y de animales inmunizados con las vacunas comerciales.  Las cepas divergentes y con mayor capacidad de colonización in vivo serán seleccionadas para obtener vesículas de membrana externa para formular nuestra vacuna acelular novel.
Al cierre de esta presentación, los ensayos de caracterización de nuestra colección de cepas se encuentran en pleno desarrollo. Gracias al trabajo realizado hasta el momento ya contamos con resultados preliminares de esta etapa. Hemos identificado algunas cepas que en los ensayos de proteómica comparativa se presentan como fenotípicamente divergentes, que además expresan la toxina pertussis en niveles más altos y que presentan una mayor capacidad de formar biopelículas. Si bien el análisis de la colección de cepas aún no ha sido completado, los aislamientos identificados constituyen potenciales candidatos a ser evaluados en la siguiente etapa del proyecto.

Relevancia del problema 
   La republica Argentina presenta uno de los calendarios de vacunación más completos del mundo. Sin embargo, durante muchos años el esquema de vacunación nacional no tuvo modificaciones. En 1998 se comenzaron a incorporar, como medida de prevención primaria, vacunas tales como la triple viral, anti-Haemophilus influenzae tipo B y anti-hepatitis B (vacunas cuádruple y quíntuple respectivamente). Recientemente se ha incorporado la vacuna acelular (aP) contra pertussis para personal de salud, adolescentes y mujeres embarazadas. La vacuna contra el HPV se ha incluido en el calendario para niñas de 11 años. Asimismo, se ha incorporado recientemente la vacuna contra el neumococo para prevenir la meningitis causada por este patógeno en niños menores de 1 año (www.msal.gob.ar/index.php/...y.../184-calendario-nacional-de-vacunacion-2016).  
   Entre las vacunas contempladas en el calendario de vacunación nacional una vacuna que Argentina importa en su totalidad es la vacuna contra pertussis tanto las formulaciones celulares (dosis pedíatricas) como las acelulares (dosis para adolescentes y adultos, aP, o también referida como Tdap). Si bien el uso de estas formulaciones permitió disminuir la mortalidad y morbilidad de la enfermedad, ninguna de ellas cumple totalmente con los requerimientos para ser conside-rada una vacuna óptima, ya sea por la severidad de sus efectos colaterales (wP), su relativa baja eficacia (wP y 

